应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，那接下来咱们马不停蹄看第六节法的效力稍微有点技术含量，但是也不大啊也不大。
什么是法的效力呢？
同学们所谓的法的效力，简单来讲就是法律的约束力。
当我说一个法律文件对你有效的时候，指的是这个法律能够有效的约束你的行为。
看到没有？
法律的效力，就是法律的约束力。
当然在这儿呢，我们涉及到一个广义和狭义的区分，就是法律效力有广义和狭义的说法。
那么广义的法律效力和狭义法律效力区分的关键是什么呢？
林清楚。
所谓的广义的法律效力，它包含规范性法律文件的约束力，也包含非规范性法律文件的效力。
但是狭义的法律效力呢，它特指的是规范性法律文件的效力。
，你看出来了吗？
其实就是包含范围的不同。
广义呢是既包括规范性法律文件，也包括非规范性法律文件。
而狭义呢特指的是规范性法律文件。
那再强调一遍了，规范和非规范，我们应该是昨天说过是吧？
回忆一遍吧，规范和非规范咋区分的来着，举例子啊，比如说判决书是规范性的还是非规范性的非规范性。
因为它针对的是特定的对象。
民法典刑法典是规范还是非。
规范性的规范性。
因为他针对的是不特定的一般人，还记得吧？
特定非规范，规范不特定。
记住了没有？
你比如说我经常讲判决书有没有法律效力，有，只不过它针对的是当事人，记住了没有？
也是有效，它属于广义的法律效力的范畴。
，但是提醒大家，尽管法律效力有广义和狭义的说法。
但是如果在做题的过程当中啊，除非题目有特别的限定，否则我们默认是狭义就可以了。
好吧，默认是狭义，但他如果问到你判决书或者非规范性法律文件有没有法律效，那当然有了，只不过他针对特定的对象而已。
，但是一般默认是狭义。
或指规范性法律文件的约束力。
那第二个问题就是关于法律效力到底要研究哪些事儿。
，这个很简单，其实就主要研究三件事儿。
哪三件事呢？
第一件事儿它到底约束哪些人。
第二件事儿，他到底在什么地方有效。
第三件事儿，他到底在什么时间有效，说白就是三个话题嘛，对人效力、空间效力和时间效力。
你看到了吧。
，当然在中间的话，你看他还说到了法律效力的根据，这你扫一眼就行了。
，不同的理论认为法律的效力的来源是不一样的。
比如说强调权威性制定的呃这个分析法学派呢，他认为法律的效力来自于什么？
就来自于权威性制定，就来自于法律本身。
就只要这个法律是有权机关制定发布的，他只要只要是法律，立法机关认可它是法律，他就应当有效。
看到没有？
这是分析法学派的观点。
那有些呢认为法律的效力来自于道德。
那毫无疑问就强调内容正确了吗？
那就是自然法学派的典型观点了。
而有些人认为法律的效力来自于社会，来自于社会公众对他的服从。
来自于社会的时效。
那很明显就是法社会学或者法律现实主义了，这个了解一下就可以了。
不重要啊，重要的是我们后面要研究的三个具体问题，就是对人效率、空间效率和实验效率。
好了，挨个来看。
首先第一个问题叫做法律的对人效率。
说白了就是告诉我们法律它到底对什么人有效。
那法律它到底约束哪些人呢？
这个不同的呃这个理论呀，或者说不同的呃原则呢，它是有不同的看法的那具体来说有4个原则或者有四大主义。
这个在不同法当中，大家或多或少都接触过了。
首先第一个主义呢叫属人主义。
属人主义的判断标志是什么呢？
粗暴一点来讲，就是俩字儿国籍。
那么白吧，国籍，只要你拥有这个国家的国籍，那你就要服从这个国家的法律，就是我的人归我管。
按照这样的标准，中国法只管什么人，只管中国人，外国法只管什么人，只管外国人。
哎，没问题吧，国籍这个当然也具有天然的震荡性了是吧？
你是这个国家的国籍，你有这个国家的国籍，那你当然就要服从这国的法律了。
因为国籍本身就意味着你在身份上，或者说你在法律上从属于这个国家。
，谁说呢这是属人主义，它有天然的震荡性。
但是同学们这个属人主义它也有问题，它的问题在哪儿？
，他的问题就是他管不了老外，你没发现吗？
，你发现没有？
大家知道现在当当今的这个国际社会，它不是一个呃怎么说呢？
它不是一个不同国家格局的状态，人员是有非常密切的流动的，没问题吧。
那所以说呢中国人可能跑外国，外国人也可能来中国，中国人跑外国，咱不说了。
那外国人来中国呢，老外很明显是没有中国国籍的吧。
但是难道说在中国的老外就全都受法外狂徒吗？
都不收你中国法的约束吗？
这个就我是我们是没法接受。
记住了没有？
是完全无法接受的。
，所以说呢这个熟人主义呢很明显它解决不了老外在国内的管辖问题。
而在国内的老外显然是需要受到管辖的嘛。
因为他到现在在中国的这个外国人就不少的，知道吧？
很多的，这个你像最近这两年好点了是吧？
像前两年疫情之前的特别多，我经常讲，原来在北京，你下那个望京地铁站，你就能闻见泡菜味是吧？
，韩国人很多的，那你到了广州那块到3元里那块，你会发现就是什么人很多呀。
，那黑人很多，那黑人多的，他不是他不是个他不是说这个个呃个几千几万的概念。
他巅峰的时候，广广东有个这个政协委员姓黄的这协委员，他曾经做过一个调研啊，当我不知道他这个数据是不是准确。
但是他这个他是这么说的，说在中国的这个呃广州境内的呃这个非洲人啊呃就不能说广州广东地区，他主要是在广州巅峰的时候能够达到将近百万之多的。
你记到没有？
就50万的，当它是个大数了，就是50万到100万左右。
并且更夸张的是在但他那个报告是在疫情之前，就在疫情之前更夸张的是它的这个增长速度很夸张，就每年都是以两位数的数字在增长的。
就按照他的这个统计说如果你这个不加以控制的话，到了2049年，就是咱们中国建国100周年的时候，这个中国境内的黑人数量，它能够达到1个1000万到1000万之度。
不。
就是如果不加苦，但是疫情之后可能少少少很多了，是吧？
但是当时他提的之后，这个我觉得听起来还是很吓人的。
如果真的能够达到1000到1500万的话，那意味着啥？
我觉得真那中国真的有56个少数民族了，，听到没有？
那这个一个世上的这个黑族就形成了呀，没问题吧，那不就是这样的，有白族有黑族了，是吧？
，所以说那你说这些人都是法外狂徒，你没法管是吧？
那这个就很就很被动了，看到没有？
就很被动了。
所以说呢鼠人主义有缺陷。
那说紧接着咱们就有了第二个主义，属地主义。
属地主义呢他不看国籍，他看啥呀？
，他干地盘呃，什么意思呢？
就是我的地盘听我的。
看到没有？
我的地part停，就我不管你是谁，你你只要在我的主权管辖范围内活动，你就要通通按照我的规矩来，就通通受到我的法律的管辖。
就说属地主义你会发现可以完美的解决老外的问题，没问题吧。
，但是但是啥呢？
但这个属地主义呢，它也有缺陷。
它的缺陷在哪儿啊？
他的缺陷是他解决不了什么问题呢？
他解决不了跑路问题啊，你你能理解我的意思吧？
，就是大家知道老外可能来中国，那中国人也可能干啥去啊，也可能跑国外去啊，听到没有？
那如果说这个人一旦脱离你的主权管家范围，你就不能管的话，那不就显得很被动了吗？
能能明白吧？
只是属地主义呢，他也有缺陷。
解决不了往外走的问题。
大家看过那个人民的民义嘛，是吧？
你没看那个丁义珍不是跑到外头了吗？
事实上很多的这个贪官是吧，他这个这个跑到国外以后，搞得咱们国家是很被动。
因为跑离了你的主权管辖范围了嘛，反正我派人过去，当时把他抓回来不就行了吗？
不行的，因为你在国外没有执法权的。
听到没？
是说你会发现很多跑到国外的贪官，怎么最后把他弄回来呀？
，如果有引渡协议的话，好那如果你跑到没有引渡协议的国家，你只能干啥呢？
你派人到当地，你也只能劝返他，你知道什么呀？
劝返，就是劝他回来，听了没有？
你说这个难度大不大呀？
，这个难度太大了，听了没有？
那如果说他要听劝的话，他就不跑了是吧？
这个难度。
很大的说保护这个属地主义呢，对于解决跑路问题就很被动。
说紧接着就有了第三个主义，叫保护主义。
这个保护主义呢是比较爽的怎么个爽法呢？
就是他不管就我不管你是谁，我也不管你在哪儿，只要你侵犯到了我国家或者国民的利益，那个这我就可以管你。
，我简单来讲就是谁惹我管谁。
但你谁惹我指的是惹这个国家或者说国民，看到没有？
就是呃侵犯了国家利益或者国民的利益。
这个保护主义听起来爽不爽。
这还不爽呀，我不管你是谁，我也不管你在哪儿，你只要侵犯到了我国家国民的或者国民的利益，我去管你。
这不有点这个随远必诛的意思了吗？
听起来是很爽的吧，它事实上从理论上来讲呃，对于维护国家利益，国民利益的角度来讲也是完美的啊，也是完美的。
它可以给一个国家或者国民利益最全面的保护。
理论上完美，但是并不是这个主义就完美，它也有缺陷，但是它的缺陷呢，它不是在理论上而是在什么方方面呢？
操作上。
哎，能理解我意思吧？
他是个操作层面的事儿。
大家想想，你啥事都想管，不管是在中国，你要管，在外国，你也要管。
，这个中国人干的事，你要管外国人干的事，你要管，什么事都想管，他对什么的要求很高呀。
，他对于你的综合国力的要求是非常高的。
能明白吧？
换句话说，奉行彻底的纯粹。
单边的保护主义呢对综合国力有着近乎于苛刻的要求。
就他要求什么呀？
你想管你有非常强悍的综合国力，并且默认其他相关的国家呢，他的综合国力还极其不强悍，对吧？
你首先非常强悍。
第二，相关国家还非常不强悍，这样你想管啥就管啥，他干啥呢？
他还不爽，他也只能忍着。
而事实上到目前为止，有没有哪个国家能够完全的达到这个状态呢？
，原来我们觉得美国人差不多是吧？
那现在看到美国在那块打的也也也就那样是吧？
也就那样。
，你收拾一个二流国家，伊朗都费成这劲是吧？
对这个也也就这样，进来没有？
所以说呢这个当以前老美风光的时候是吧？
比如刚刚打完那个伊拉克的时候，那个时候，他确实有这样的能力的，但是现在也拉了是吧，也不行了，是吧？
是这样，所说他在中国国的要求太高了，你看咱们中国曾经拍过很多这种反映保护主义的就是呃激起我们民族自豪感的一些电影的，看过吧？
什么湄公河行动啊，湄公河大案，什么战狼啊，什么红海行动，看到没有？
你看不有人那个电影你看看起来甚是个艺术加工，其实它也有很写实的一面的。
你看它有那个什么湄公河大案是吧？
，有什么这个红海行动啊，也包括那个战狼战狼是去哪的非洲你看到了没有？
他当然主权毫无疑问是平等的，但是毫无疑问，这些电影当中所涉及到咱们中国直接派人过去执法保护的，怎么办呢？
它确实从实际上来讲都是三流或者二流国家哎。
你看我们拍出来呃这个这个湄公河写的大案，有没有拍出来密西西比河大案是吧？
或者拍出来这个呃加勒比海行动是吧？
，以后应该可以，但是短期内还需要时间，还需要人耐，没问题吧，就是他这个也挺写实的，他对综合鼓励要求很高，并且大家想想嘛，你像你啥事都想管。
大家明现有这句话呀，管得宽的人，他干啥呀。
讨人嫌嘛，记了没有？
你啥都想管那也很容易引起国际摩擦国际纠纷。
你看老美不就是这样的吗？
记了没有？
说咱们也不能走这个老路，就说奉行单边的保护主义呢，它也确实有操作层面的困难。
那总的来讲啊，前头的三个主义呢是各有缺点，那各有缺点咋办呀？
这咱中国人就这这这这很很正常的选择了，怎么办？
把优点呃这个汇集，把缺点抛弃，具有了什么东西啊？
就有了最后这个主义叫折中主义，说现了没有？
折中主义，折中主义就是个大杂烩了啊，它没有新的东西，它是以属地主义为基础，以属人和保护为补充所形成的一个综合性的管辖原则。
我再次强调折中主义没有新的东西，它是把前面几个主义做了一个结合或者杂糅。
但是在结合的时候。
依然是有底色的，或者说是有基础的这个基础是什么呢？
还是属敌。
因为从方便行使管辖权的角度来讲，永远是属地优先。
为啥？
因为这老话说的好，县官不如什么，不如县管。
你说你要管这事，你管起来没我方便，听了没有？
那怎么办？
那这这不。
你看这个什么呀？
这个伊朗，那这你还没看出来吗？
伊朗从这个国家实力的角度来讲，他毫无疑问，他是个什么国家，他是个二流国家，没问题吧，算是二当然中东算是不错，但算是二流肯定综合实力来讲肯定是二流国家了嘛？
但是你会发现他为什么现在打仗的时候还能够呃咱也不能说。
这个这这从从容容有刃有余吧，是吧？
但是他还是相对比较从，起码把那个霍尔木斯海峡一封闭，它搞得大家都很难受。
为啥地头蛇嘛，看到没有？
它相对来说容易行使相关的权利是这样的。
所以说呢从方便行使管权的角度来讲，永远是属于优先。
包括咱们法律里当中也是这样的道理嘛。
你就没发现吗？
你比如说但凡涉及到不动产纠纷的那肯定谁原则上谁管不动产所在地嘛？
没问题吧。
但凡涉及到什么呃这个财产类的纠纷呢，那肯定涉及到财产所在地吧。
看到没有？
永远是方便管辖的角度，这个大家能够知道。
好了，所说集种主义呢是属地为基础，属人和保护为补充所形成的。
那么通说也就是这个植种主义听楚了没有？
哲种主义。
那在这儿呢我要稍微的提示一个做题技巧了啊，你看属人属地和保护呢，它们都是有单独的判断标准的，而集种主义呢是一个大杂烩，那这也就意味着同学们在做题的过程当中，如果这道题目是到单选题。
听罗啊是到单选题，除非直接考它的概念，否则。
一般你不会选哪个啊？
一般是不会选这个折中的，因为单选题讲都选择最佳选项嘛，对吧？
你肯定要选那个最直接的，你不可能选个大杂烩。
但是如果这道题是到多选题的话，那其他你可以先不看，先把谁给弄上，嗯，可以先把这个折中给弄上。
因为它最全面了嘛。
看到没有？
它如果都不能管，那其他就更没戏了。
好了，所以说呢这是对着效率的四大原则。
折中式通说哎，拉倒了。
我想部门法当中，大家或多或少都都接触过了。
那接下来我们来看法律的空间效力。
法律的空间效力呢，我们这儿主要研究的是域内效力啊，因为原则上来讲，一个国家的法律就是在主权管辖范围内有效的，有的时候可能也会有域外效力。
比如说基于保护啊基于其他的一些考量可能会有意外效力。
但是呢更多的是部门法当中的特例，就到没有？
特例，但这个就不在咱们研究了部门法的范畴了。
我们重点研究的是域。
内效率就是就是在主权国家范围内的效率。
那么域内效力呢有两种情况，大家要注意哪两种情况呢？
第一种情况就是有的法律文件是全国有效的。
那第二种情况呢是有的法律文件就只在地方有效。
那我要提醒你大家注意一个事儿啊，判断一个法律文件到底是全国有效还是地方有效。
你千万千万千万千万不要看这个法律文件的名字。
你看这个名字一定会蒙的。
我们看这个法律文件的生效范围就只看一件事儿，就是制定主体的级别。
凡是中央立法机关制定的，没啥好说的，一律全国有效。
有效不等于实施嘛，听到没有？
生效是个级别问题，是个管辖问题嘛？
实施要结合具体条件，一律全国有效。
那凡是地方立法机关制定的那没啥好说的，只在地方有效。
哎，听清我意思吧，生效不等于实施啊，我们这只研究生效，或者说呃这这个这个这个呃主权级别问题啊，不涉及到具体是否实施的问题，那要结合具体条件来判断。
好了，举个例子吧。
比如说全国人大所制定的香港特别行政基本法，在郑州有没有法律效力。
有没有当然有了，因为全国人大是中央立法机关呀，能能明白吧？
毫无疑问，在郑州有法律效力了。
但是那不对呀，那这个香港基本法当中规定有什么立法会特首啥的，郑州就没有呀，没有，只是没有什么没有不具备具体的实施条件吗？
看到了没有？
但是并不意味着什么不生效。
那换句话说，有些这个呃就香港基本法当中的一些基本原则，看到没有题吧？
那你在郑州你能够这个这个反对吗？
不可能的嘛。
不信的话，你可以试一试。
好，接着讲，你写个牌子，后头写上反对一国两制支持香港独立，你往街上走一走。
，三步之内反复击毙你看到了没有？
在哪你也不能分裂祖国，这个毫无疑问。
那再比如说啊再比如说啥呢？
再比如说国务院搞的渔港水域，我就瞎编一个啊，国务院搞的渔港水域交通安全管理条例。
或者说水运交通管理条例，国务院搞的啊，水运交通管理条例在新疆的塔塔克拉玛干沙漠有没有法律效力？
为啥有啊？
那么国务院、中央立法机关，中央政府当然辐射全国了。
他说不对呀，那新疆塔克拉玛干沙漠它没有水，怎么搞水用交通啊，它没有水，只是没有实施条件，但是并不影响生效。
听懂我意思了吗？
换句话说，未来如果有水了，能搞水运交通了，那就既生效又实施了。
哎，能不能明白？
我们这只研究生效问题，我看实施与否，也包括曾经底下给大家举一个例子，什么汶川地区灾后中间条例，国务院搞的那毫无疑问，全国有效，那国务院说支援汶川哪你也不能反对，那是中央政府的号利。
了没？
是这样。
好了，所说呢法律文件的生效与否？
同学们核心就是看级别。
哎，由于咱们刚才都讲过那个呃这个当代中国的法律渊源正式渊源了，对吧？
那基本上全国有效的，咱们能够大概捋的差不多。
那哪些法律渊源或哪些法律文件是中央立法机关搞的，捋一遍吧。
第一个宪法没问题吧。
第二个法律包括基本法、普通法。
第三个什么行政法规，第四个什么？
的军事监察法规呢就不用说了是吧？
还有一个什么，还有一个不太容易想到什么东西啊，部委规章，这个不太容易想到是吧？
部委规章呢，大家注意它的效力等级不高，但是生效范围特别大，因为你别忘了国务院的工作部门呢叫中央部委呢是辐射全国的，听到没有？
尽管它的效力等级不是特别高，但是生效范围是很大的。
最常见就这四种吗？
没有题吧？
其他的什么地方性法规呀、地方规章啊，三区法规、自治条单条例、特区法律那毫无影证的地方有效的O吧。
这样。
好了，这是生效范围的问题。
再次强调只看制定主体的级别。
听到没有啊，只看制地主义级别。
那接下来第二个问题，我们要研究一个事儿，确切的就是讲这个立法法的第16条。
第16条的法条呢特别的长，你这个不想看就算了，你直接听我讲就行了。
他这个讲他说了个啥道理呢？
他说的道理是这样的，同学们啊，就是我们之前说了，但凡是中央立法机关制定的法律文件，肯定全国有效，没问题吧，特别是像全大全长的法律、国委的行政法规，那地方都是要严格执行的。
，但是同学们有一个问题就来了，什么问题呢？
就是咱们中国呀地方很大。
没问题吧，祖国大好河山嘛，960万平方公里的土地地方很大。
中央立法机关制定的法律文件在各地实施的过程当中啊，它有可能出现一种什么情况呢？
就是某些地方的情况很特殊。
它在。
事实上就根本不具备执行或者实施这个法律的现实条件。
就确实没法实施，没问题吧。
因为中央在立这个法的时候，考虑的是全国一般情况，而这个地方的情况其实太特殊了，它根本就不具备生音条件。
那这时候咋办呢？
这时候我们就要分两种情况来考虑考虑了。
哪种情况呢？
第一种情况，如果这个地方它本身就是个特殊地方，啊，比如说它是民族地方。
或者说它是经济特区、普通新区或者海南自贸港区。
哎，大家知道这些地方本来就有特殊立法权，没问题吧，它可以制定自治条单条例或者三区法规，直接对中央立法进行变通就行。
你不要太过分就可以了。
明问题吧。
中央本来就给了你特殊立法权，让你进行变通，但是我还是要提醒你，咱们中国地方很大，可不是说所有地方都是民族地方，不是所有地方都是三区的，能明白吧？
那有一些地方，它可能不是民族地方，也不是三区，但是。
是他就是不具备执行这个中央法令的先人条件。
那这个时候应该怎么办呢？
你强迫他执行是没有意义的，没问题吧，因为法不强人阻拦嘛，比如说有郑州，比如说全国，假如假如说中央是吧，制定了一个这个这个某某一某某一个法规是吧？
，结果什么呢？
郑州这地方在执行这个执行这个国务院的这个行政法规的时候，他确实不具备执行条件。
那这时候咋办？
法不强人阻拦嘛，那没法执行，你强迫责执行没有意义，那肯定就得调整。
没问题吧。
那我现在的问题是谁来调整。
国务院搞了这个行政法规，郑州确实不具备执行条件，谁来调整。
郑州能不能说啊，国务院你是搞这啥什么法啊，你这没考虑到我的情况呀，这个我拒绝执行，可以吗？
地方能不能直接对抗中央法令？
拒绝执行中央法令。
这你还以给封了吗？
这不是当然不可以了。
中央的法令在地方不用说你直接对抗，你多说两句都可能构成妄意中要。
听过这事吧，妄义中央在这们中国严重破坏政治规矩，上午妄义下午击毙，属于这样的状态，知道吧？
你不用说你直接对抗了，妄义都不行。
但是如果他确实不具备执行条件，那你说咋办嘛？
那肯定得停，那肯定不是地方说停就停，地方说调整就调整，谁说调整调整。
你猜吗？
那肯定是中央，哪个中央啊？
国务院搞的法规，你觉得需要由全大会者全制长去调吗？
当然不需要了，谁制定的法？
谁具有权对他进行调整。
哎，听楚了没有？
国务院的行政法规如果在郑州这个地方确实不具备什么条件。
这个时候国务院就可以决定这个法在郑州停止实施或者调整实施。
很简单的道理，谁的法，谁才能做这个主嘛？
通俗来讲就是我的文件，我的法，我想咋耍就咋刷。
如果是全国人大的法，那你找全国人大，全职长的法，你找全人长，如果是国务院的行政法规，你找国务院就行了吗？
谁制定的找到谁，能能理解吧。
我的文件我的法，我想咋耍就咋耍，你找到那个制定机关去调整就可以了。
好了，那紧接着我再往前推，为什么要给地方调整呢？
我说了，往往是因为这个当地啊，它不具备现实的执行这个法律的条件。
哎，能明白吧？
但是呢不具备这个条件，往往是暂时性。
，那换句话说，我可以让这个法在你当地先不实施或者调整实施。
但是这个停止实施或者调整实施啊，它往往不是无条件的，而往往是附期限。
就是你不是现在没准备好吗？
那这样吧，我给你比如说先让你缓个三年或者缓个5年，它是有期限的那我现在关心的问题是，如果这三年或者说5年的期限，然后这个具体多长时间是由是由这个决定机关他来单独决定的啊，那我关心的问题是，这个期限如果满了以后你。
你觉得有几种可能性？
比如说国务效的行政法规，郑州说哎，我们他没有执行条件，这样吧，郑州先停止执行三年，那三年以后怎么办呢？
你觉得有几种可能能想到几种可能性。
最起码要能想起来两种吧。
第一种就是你不是三年之前没准备好吗？
三年之后干嘛了，准备好了，那就干嘛呀，那就恢复。
就是恢复执行，哎，能明白吧？
原来给你停了3年，现在恢复了。
那紧接着第二种情况呢，你也能想到就是啥呢？
就三年之前没准备好，三年之后怎么办？
还没准备好。
但是如果再给一年肯定也没问题了，那怎么办？
那估计延长一年不就完了吗？
哎，记到了没有？
那第三种情况呢，同学们是不太容易想到的。
坦白的说哎，第三种情况是什么？
他他也是有可能的啊，第三种情况是什么情况呢？
第三种情况严格来讲呢？
是一种让中央比较尴尬的情况。
什么情况呀？
就这个法不是呃这个这个全国范围内实施了吗？
，郑州说它不具备执行条件。
那中央考虑到他的情况给他停了3年。
结果这个法执行完三年以后，发现全国其他地方老老实实的执行了这个法，结果它的发展受到了极大的抑制或者影响。
而郑州呢因为停止执行这个法，结果发展的异常迅猛。
反而因祸得福了哎，或者说反而这个获得好处了。
那我现在问题就来了，同学们，那这种情况意味着啥？
意味着是郑州有问题吗？
，不是是谁有问题啊？
，是你中央这个法制有问题。
看懂了没有？
你不单单没有考虑到二办情况，你连全国一般情况都考虑错了，那就意味着通过这种停止实施或者调整实施暴露出了法律本身的问题。
那你法律本身有问题。
那你说咋办？
你就把这个法给改了或者废了不就完了吗？
清楚了没有？
那所以说呢紧接着还有第三种情况，就是修改法律本身。
记了没有？
把那个不合理的规定呢，给他废止掉。
好了。
就是修改。
听到了没有？
说最终的走向呃，中央的这个法在地方停止实施或者调整实施，最终的走向就三种情况，要么延长，要么修改，要么恢复。
所我们把刚才立法的第16条，如果概括一句话的话，就是一句话，就是我的文件，我的法，我想咋耍就咋耍，期限届满，严改付，要么延长，要么修改，要么恢复。
能明白吧？
，其中最核心的是我的文件，我的法，我我想在哪就他，你得找到那个制定机关来给你停止实施，或来决定他在某地停止实施或者调整实施。
就是那个一招制敌的那个第二个点，看到没有？
全国的性的法律在地方暂停或者调整实施的权限，得找到制定他的机关。
，最后的走向有三种可能，要么延长，要么修改，要么恢复。
好了，讲完这儿以后呢，法律的空间效应呢咱们就也说完了。
那接下来再往后走，最后的一个问题就是。
法律的时间效力。
这个法律的时间效力，同学们，它其实严格来讲呢，也涉及到三个问题。
哪三个问题呢？
第一个问题叫做法律的生效。
第二个问题叫做失效。
第三个话题呢叫诉及力。
开这来看啊，就是生效失效和诉及力。
来吧。
首先看第一个问题就是法律的生效。
，法律的生效。
法律的生效呢可以理解为，就是法律效力的起点。
那到底法律什么时候才能生效呢？
后面给大家列举了一些形态，你可以先扫页啊。
比如说第一个自公布之日起生效，第二，由法律规定生效时间。
第三个公布以后附加个条件，条件达成再生效。
最后一个公布以后呢，也不定时间也不附条件，而是由立法机关专门决定什么时候确定的生效，它再生效。
好了，你大概扫页，你告诉我一件事。
就是这几种生效的形态，其实他们都暗含了一个逻辑前提。
或者他们都有一个共性，这个共性是什么呢？
就是这些生效的情形都发生在什么以后。
非常好，他们都有一个共性，就是他们都发生在公布之后。
你可以是公布之后立即生效，可以是公布以后自定时间，可以是公布以后附加条件，可以是公布以后专门决定无所谓。
只要你发生在公布之后，都可以，能明白吧？
都行啊。
换句话说，我想说的重点就出来了，在近现代社会或者近代以来，法律的生效一定是以公布为前提。
就是法律的生效时间啊，最早最早最早就是到公布那一瞬间以后，哎，能明白吧？
公布那一时间之后，但是为什么要特别强调公布呢？
，这个是很重要的，为什么重要？
大家想想法律生效意味着啥？
法律生效就意味着我们要遵守这个法律的要求啊，法律就要对你有约束了。
那你想要去让人们遵守法律，服从法律的话，它得有一个逻辑前提，就是我得知道这个法到底是什么。
那如果这个法他没有公布，它处于秘密状态。
那一个人在事实上是不可能去遵循一个自己根本就不知道的要求的，这是在强人所难。
而法不强人所难，这是个基本的法律要求。
看到没有？
说近代以来法律的生效。
是以公布为前提的。
换句话说，秘密立法、秘密执法、秘密司法法不可知则微不可测。
年代呢是古代的事儿，那是过去了，看到没有？
过去了，我们现代以来一切强调的都是法制所应当有的公平性、公开性、确定性。
看到没有？
所以说呢法律的生效是以公布为前提。
你只要公布以后都行，公布以后立即生效啊，附加时间啊，自己决定专门决定呀，听到没有？
，包括这个呃这个这个附加条件呀，都是可以的，但是都是在公布以后。
好了，生效就说完了，总之以公布为前提就完了。
好吧，只要公布以后都行。
那紧接着第二个就是终生效完了以后，第二个问题就失效了呗，是吧？
失效法律的失效也被称之为叫做法律的废止，这俩是一个意思。
失效也就是废纸。
那你看到了这个废纸呢，我们在这儿啊，它有列出了两种情形。
第一种情形呢叫明示的废纸。
第二种情形叫末视的废纸。
那我问大家一个问题，你看一下了这个明示和末视。
有啥区别？
其实我昨天说过。
提醒大家啊，我们其实之前也接触过民师和末世。
只不过那时候接触民事和漠视呢，哎，他其实和法律的效力也有关系。
只不过那个时候它是效力的起点，就是从无效到有效的认可，对吧？
那效力的起点有民事和漠视，效力的终点，废止，也有也有这个民事和漠视呃，意思是一样的。
法理学当中所有的民事和漠视都指的是立法和司法。
什么叫做民事立法。
，记了没有？
立法概括起来，八个字叫立法机关明文规定，就立法机关在新法或者相关法律文件当中，明文规定废者旧法八个字儿吧，立法机关明文规定。
首先第一个主体是立法机关，第二个形式是明文规定。
在新法或者说呃相关的法律文件当中，明文规定或者。
听了没有？
民事废止。
比较典型的民事废纸的例子是啥呢？
民法典吧民法典是比较典型的民事非的例子。
民法典大概什么时候生效的？
22年1月1号是吧，他应该是2021年上半呃2上半年就公布了，对吧？
，那你如果翻这个民法典的覆责的话，你过头看到了，说本法自2022年1月1号以后生效。
本法自生效之日起，后面说了原民法同则、民法总则、物权法、合同法、婚姻法、继承法、担保法巴拉巴拉巴拉巴拉通通失效，这就是典型的啥民事废止，就是全国人大呢在民法典这个刑法当中明确的以负责的形式宣告废止相关的旧法。
OK吧，好，这是第一个民事废纸概括学就8个字儿，立法机关明文规定。
那第二个呢叫漠视废止。
而什么叫做漠视废纸呢？
我们也把它概括8个字。
叫做不是立不是立法机关了，叫司法机关。
再写另外8个字，叫拒绝适用。
就是司法机关拒绝适用某一个法律文件，导致这个法律文件在事实上就丧失了效力。
再说一遍啊，叫司法机关拒绝适用，就是我不用你了。
尽管立法机关没有说他呃丧失效力呃，但是呢我希司法机关不再执行这个要求，那导致他就名存实亡了吗？
事实上就不再有呃这个这个实际的意义了。
那司法机关拒绝适用。
当然我在讲到这儿以后呢，很多同学会有一个好奇老师。
那司法机关不是得执行立法机关的命令了吗，那他怎么就能拒绝适用呢？
当然这个拒绝适用毫无疑问是有正当理由的，而其中最长。
常见的拒绝的理由就是什么呢？
就是基于新法优于旧法的原则，用新不用旧，导致旧法在事实上丧失效力。
哎，能理解我意思吧？
我这个这个年代已经有点久远了，是吧？
但是也没那么久远吧。
大家知道在民法典出台之前，记了没有？
我们国家曾经呃这个这个这个呃民法典出台之前，首先出台的是民法总则是先有的总则后的民法典，知道吧？
但是你要知道在民法总则出台以后啊，原。
先发挥总则作用的不叫民主，叫民通，叫民法通则。
明懂过没？
我们国家曾经在有一段时间内是是有两个总则性质的民法法律这个这个民法文件是并并用的时代，就是总则和通则并用的时代。
就是他公布了总则，但是他并没有明确宣布民法通则失效。
听到没有？
那这个时候就有一个问题了。
这有什么问题呢？
就是民法总则和民法通则。
在那个时候啊，他可能对同一个问题都有规定。
那你说通则是有效的，总则也是有效的，没问题吧，他俩都是全国人大搞的嘛？
那我问你按照新用新不用旧的原则，那法院肯定要优先适用什么则，总则嘛？
那就意味着通则当中的同类规定是不是在事实上就不再被执行了？
它实际上就是一个漠视废职。
听到没有？
就是末世废止的例子了。
，好了，就是按照新法与旧法的原则，就是立法机关公布了新法，但是又没有同步宣布旧法丧日效力。
那按照用刑不用用的原则呢，导致旧法在事实上就不再被执行了，这也是典型的末世废止的例子。
，当然，新法由于旧法呢，这是一个最常见的什么呢？
是一个最常见的漠视废纸的例子。
但它不是唯一的啊。
事实上，所有的司法机关基于正当理由拒绝使用某一个法律文件，导致他名存实亡，都可以理解为是末视废纸，能明白吧？
都以为是蔑失废纸。
我大家举个例子吧，比如说呃你要知道有些法律文件，它的出台是要契合特定的历史背景，或者说是要完成特定的历史任务的。
如果这个特定的历史任务完成以后啊，那怎么办呀？
即使立法机关没有宣布他丧日效力，但是在事实上，他也不可能再被执行。
古代和现代是不是都是一样，古代的例子最典型的就是明朝的明大诰，听说过明大诰吗？
就朱元璋自己搞的一个呃这个这个他其实就是个安利汇编了是吧？
我感这感觉是吧？
朱元璋搞的这么一个安例汇编，目的是为了呃普法嘛，是吧？
普法，同时也是为了维持高压统治，那明大告大家知道他这个在呃在的时候，他比大明律还要这个这个厉害，看见没有？
，因为他是直接出自于朱元璋他的这个编定嘛，并且明大。
呢在整个有名一朝。
没有任何哪怕到后面的这个这个那个崇祯皇帝啊，他都没有敢宣告明大告丧失效率。
但是明大告的效力就止于什么呢？
就止于朱元璋的这个趋势。
就朱元璋死了以后，后面明大告在事实上就已经不再被执行。
你知道为啥吗？
为什么呢？
很简单，因为首先第一个明大诰有非常强烈的皇帝的个人色彩，没问题吧。
第二个，明大诰相较于大明律，它最大的一个特点是它是什么呀？
是奉行言行峻法的。
哎，能不明白广泛的株联，然后呢有一些非常残酷的这个刑法成序的手段。
那为什么在秦这个这个朱元璋时期，这个明大诰他就有用，后面就不再用了呢？
很简单，因为这种言行峻法的目的就在于他要帮助一个王朝，在建立的初期，迅速的镇压反对势力，然后呢，维护统治秩序，那么白吧，所以他可以有这种高压统治，但是这种高压统治可不可能一直持续啊，不可能。
如果你要是不停的用明大告。
为这种高压统治的话，那可能明朝就变成秦朝就二十而亡了。
后面朱元璋的子孙也知道这种高压统治，他的成本过于高昂，听到没有？
代价太大，所以说后续呢就干嘛了？
很默契的就是存而不用了。
看到没有？
所以说呢在朱元璋死了以后，明大诰其实就是处于被漠视废止的状态。
那咱们新中国有没有啊？
也有的呀，同学们，咱们新中国在建国以后，不是搞过什么镇压反革命啊，搞什么西南剿匪土匪。
时候它都是有一些什么呢相关的法令颁布的，没问题吧。
那你会发现在相关的法律公布颁布以后，后面的中央政府有没有明确的宣告这些法令被废止呢？
没有。
但是由于剿匪任务啊，包括清除国民党残余势力的这些任务呢已经完成了，那你告诉我这些法令在当前会有效吗？
，就在在在在这个现在尽管没有宣布他丧热效力，但是还可能。
会被法院执行吗？
不可能了，看到没有？
因为他已经伴随着他要完成历史任务的终结，而在事实上没有真在的意义。
这其实也是漠世废纸的例子。
好了，那总之啊这个民事和漠视，我觉得各自8个字足够。
民事废止立法机关明文规定，漠视废止司法机关拒绝适用。
当然，最常见的理由就是刑法与旧法。
好，接下来再往后走。
第三个话题叫做法律的溯及力。
这个我估计大家接触溯及力这个词最早应该是在刑法，没问题吧。
那什么是法律的溯及力呢？
同学们。
法律的溯及力解决的是这样一个问题。
很简单，就是新法。
对他生效以前的。
人或者事儿到底能不能管？
我再说一遍啊，就是新法对他生效之前的人或者事儿到底能不能管啊。
当然我们这儿默认针对的是未决案啊，听到没有？
你决案就不用说了，未决新法对他生效之前的人或者事儿能不能管。
那如果可以管，那就意味着啥？
那就意味着要按照新法来嘛？
那就是意味着从新，相当于说新法能够溯及过王。
那反过来讲，如果新法对他生效之前的人活的事儿不能管，那就是按照什么还要按照什么来，还按照当时有效的旧法来，那叫做从旧叫做法不溯及既往。
哎，听明白了没有？
从新按照新法来溯及既往，从旧，按照旧法来，新法不溯及既往。
清楚了没？
说底下那个重新和从旧就这么一个事嘛？
重新按照新法来溯及了，从旧按照旧法来不溯集。
老师那有重新从旧选上一个不就完了吗？
你怎么后面还列了个什么重新兼重新，从旧兼重新，搞得这么复杂干啥？
后面两个原则，它依然是有意义的，同学们为什么是有意义的呢？
很简单，因为我问大家，我们在这儿研究法律的溯及力，表面上看起来我们是在关注一个时间问题。
其实你关注时间吗？
时间问题对你重要吗？
其实根本不重要。
同学们，我们关注的根本不是时间，我们关注的是两个字儿利益。
哎，你能理解我的意思吗？
我们关心的是新法的实施或者是否溯及既往，对我们是有利还是不利，这才是我们关心的事儿。
如果有利呢当然。
诉齐了，如果不利，那当然就快算了，离我远远的嘛。
那那我明白谁都是这样的吗？
你举个例子吧，一听就知道，比如说你。
比如说大家现在努力复习是吧？
就听老师讲课啊，然后呢自己就就就是做题是吧？
当然其实主要还是自己复习是吧？
听老师讲课，当然接受就老师讲课，听看教材，听机构的辅导。
比如说最后都这个考完试了，考完试以后呢，成绩出来了都都很不错。
比如说这个这个这个啥呢？
，这个客观题都考了。
260以上是吧？
，主观题都呃160是吧，都160，当然非常不错吧，这肯定过了，但是。
在司法部正要给你发证的前一天晚上。
这一个出来了啊，然正要给你发这的前天晚上，忽然半夜鸡叫。
怎么办呀？
下了一个文说啥呢？
说我们经过调查以后发现，很多同学参加我们当年的法考呀，这不是他自己复习的，而是买了机构的教材，听了机构的课程。
在机构的辅导下，最后干嘛呀？
才考了这个成绩，这和选择自己复习的同学比呢就不公平。
我法律人以公平为己见嘛。
就说面对只要听过课呢，买过书的，报过班的一律在原分注基础上减200分，你是公平。
你考260没用了吧，是吧？
好了，我问大人，你反不反对？
反反对你会怎么反对？
你会非常激的反对，说凭什么呀？
说我这个买书听课的时候，你咋不说，你现在说这事儿，再说那机构那老师对我有啥作用，老是在那瞎扯淡。
如果没有他帮这个耽误我的话，我考满分呢。
那没白吧在利益面前，你这个丧失了一个法律人应有的冷静和感恩之心是吧？
大家这样，但我能够理解你没问题，我能够理解你。
因为这个东西对你不利吗？
没问题吧，你会激烈的反对，以事前不知道为由激烈反对，但这只是一种可能性。
那还有第二种可能性呢。
说这个我们经过调查以后发现，好多同学参加我们今年的这。
个法考呀呃异常重视，不仅自己努力复习，还听课呀。
为了这个这个什么呀呃这个这个鼓励这种呃积极学习的态度，我们决定了啊，但凡听过课的，报过班的，买过书的，反正就是这个付出过代价的吧，一律在原分数基础上加一分，于是鼓励。
会不会反对呀？
你可能也会反对你反对的是，他为什么只加一分是吧？
或者说为什么不早点说，早知道我买180本书就行了，是吧？
大概是这样的反对，但是你不会反对他给你加分这件事。
所以说你看这个文啊，这个半夜发的这个文，你事前都是不知道的呀，看懂了没有？
但是一个你会反对一个你就不反对，你告诉我，你关心时间吗？
你根本不管时间对你根本不重要，能明白吧？
或者说我们根本关注的就不是一个时间问题，我们关注的是个利益问题。
我们关注的是这事到到底有利害。
而不利。
如果有利于我们的那当然可以溯及了，见之有份儿。
但是如果不利于我们的那当然不能溯及了。
后面的从新兼从轻和从旧兼从轻，其实通通都是从利益的角度进行的取舍。
什么叫从新兼从轻。
前面的是原则嘛？
原则上从新就是按照刑法来溯以既往。
那什么时候不能溯及呢？
如果旧法对当事人更有利，那就不溯及了，这叫从旧兼从轻。
，不是从新兼从轻。
那什么叫从旧兼从轻呢？
原则上按照旧法来法不溯以既往。
那什。
时候可以诉行呢，除非新法的规定对当事人更有力，看到了没有？
后面那个前面那个是原则，后面那个例外嘛？
好了，我提醒大家。
如果让你从这四个原则当中做一个选择的话，你告诉我，如果给大家充分的时间去考虑啊，你作为一个理性人，你会选择哪个东西作为处理溯激力的标准？
从新从旧还是重新兼从轻或者从建从新呢？
，这个大家给大家留的时间不是太多。
但是如果课下你有足够呃长的时间去充分权衡考虑的话，作为一个理性的人，我们一定会选择从旧兼从轻，为什么呢？
因为他是最稳妥的选择。
，为什么这么讲？
首先原则上从就就是法不溯以既往嘛？
我在当前我不需要关心立法机关未来会制行什么乱七八糟的规定，我不知道，我也不想知道，我也不想费那个功夫去预测。
我只需要按照当下有效的清楚的规则来安排自己的生活来计划自己的工作学习生活这个行动就可以了。
听到没有？
未来管什么搞什么东西，跟我没有关系，但是还兼从轻了。
如果未来新法的规定，对我是有利的，那怎么办呀？
那就又可以溯及了。
所以说第一个方面，它最大程度的维护了现有法律的权威性稳定性，它减少了我们预测未来立法变动的成本。
第二个方面又尽可能的兼顾了未来刑法变动，可能会有的好处。
所以说它是最稳妥的选择。
听楚了没有？
就说我们最终的选择在处理溯据率的标准上就是从旧兼从轻，这和刑法是一样的啊，我想其他部门法也差不多，多数情况下都是一个从旧兼从轻的。
原则原则上，从旧按照旧法来，新法不能溯为既往，除非新法形成的是有利溯据，除非对我们有利。
好了，那讲完了这以后，整个的效率问题我们就全都说完了，是不是很简单呀？
，有有基本上不算是谈谈啊。
好了，咱做个题吧，这这上来这这方面题都不算太难。
来吧。
看这个题呃，第一题，中华人民共国刑法第八条规定，外国人在中华人民共和国领域外对中华人民和国国家或者公民犯罪，按照本法最低刑为三年以上徒刑的，可以适用本法。
但是按照犯罪的法律不受处罚的除外。
这你们学刑法应该知道嘛？
这就玩意就是刑法当中讲到的啥呀？
，这个所谓的重罪加双重犯罪，这典型的体现了哪个主义啊，能看出来吗？
别看选项，你看第一个外国人排除了哪个主义属人。
在中华人民共和国领域外又排除了哪个属地，那就只有两个了吗？
一个保护一个什么一个折中。
当然你看后面说对中国国家或者公民犯罪，很明显是为了保护国家或者国民的利益嘛，那肯定直接体现的是保是吧？
好了，我们来看。
哪些判断正确A规定的是法律的溯及力问题，这跟溯及力有关系吗？
，跟溯及力是解决新法对他已生效之前的人或者事能不能管，它是个时间问题嘛，这不是个时间问题，这是个对人的管辖问题，说A错了。
第二个规定的是对人效没问题吧，保物主义不也是对人效力原则嘛。
第三个说体现的是保护主义，没问题。
第四个是属人主义，外国人就把属人给排除了吗？
能反应过来吧，C。
好了，第二题说，赵某因为涉嫌走私文物被立案侦查，在此期间呢一直逃往这个A国呃，并且滞留。
那么对此下列说法正确的是A该案涉及到法律的对人效力和空间效力问题啊，对不对？
我个人觉得这说了句废话呀。
首先第一个赵某是对人问题吧，不对人的管辖吗？
空间跑跑到国外去了吗？
这不是空间吗？
哎，能明白吧？
空间问题，这这就是个字面意思。
哎，大家知道我们尽管前面在讲到空间问题的时候，原则上强调的是法律的什么？
域内效力嘛，对吧？
但是有的时候比如说基于保护主义原则，也可能或者基于属人管辖，也可能会有域外效力。
听懂没有？
只不过它不是我们考虑的重点，但是它涉及到空间了，这毫无疑问啊。
第二个的话说，根据我国相关法律的原则，赵姆不在中国就不能适用中国法律，能不能适用中国法律？
咱们中国搞的是什么？
折中主义嘛？
哲种主义是以属地为基础，属人和保护补充，你是中国人，没问题吧，那毫无疑问，我们中国法是可以管你的。
第三个说，该案的处理与法律的溯及地相关，又来了，溯及地有关系吗？
诉及地解的是新旧法，新法能不能管的问题吗？
第四个说，如果赵某长期滞留A国，就应该适用实效免责，实效免责是不是适用于逃避侦查起诉的情节啊，我适用这个大家学刑法应该知道啊，这个题其实就有一点综合了。
是没有？
他既涉及到了法律问题，也涉及到刑法问题。
好了，那所以这个题大家说法正确的就是第一个了，好吧，就说了个大白话。
好了，这是第六节。
