应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
，接下来第二个专题的话呢，叫做法律的运行。
法律运行的话呢，主要是从动态的环节去描述法律在社会生活当中运转的过程。
，那如果一个大体的环节的话呢，其实就是五个部分了，立法、执法、司法、守法，还有法律监督。
，也就是咱们经常说的这个五连边，对吧？
但是这五连边呢，其实在呃客观题阶段呢，它其实它不是太重要啊，不是太重要。
因为主要是从概念层面，大家能够有一个了解就可以了。
那么在法律运行当中，我说了相对最为重要的部分呢，其实是后面的三个小节。
它呢其实针对的是司法这个过程的一个详细的展开。
就是告诉你司法过程当中，我们到底要遵循哪些基本原理，同时会用到哪些专业的法律方法。
那么这个后面的四个小节。
它所构成的这个知识模块呢，我们一般把它称之为叫法学方法论。
它在我们的法考当中呢，会占据一个比较重要的考试比例。
那一般来说的话呢，能够有一个30%到。
40%的这样一个程度。
所以说我们基本上把它搞定了，法理学的所有重点也都搞定了。
但是前面的内容的话呢，常识性的了解也是必须的。
我们可以看一看它啊。
首先第一个呃法律运行的第一个环节呢就是得有法律。
而创制法律的活动呢，就是咱们讲的立法活动了。
，立法活动的话呢，它是一个非常明显的交叉性的支点，它既和法律学有关，同时也和宪法学有关。
那甚至和法治思想也有点关系啊，那怎么办呢？
我们就把它独独立出来啊，作为一个法律学和宪法学的衔接部分来处理。
那第二个环节呢，就是所谓的执法司法首。
法还有这个法律监督了。
只是你看到我们直接从法律实施开始讲。
，尚老师不对呀，你刚才说的是立法完了应该是执法、司法、守法和法律监督。
那怎么上来以后，第二节他讲的是法律的实施呢？
那法律实施到底指的是什么环节。
好了，大家注意法律实施呢？
它是一个汇总，是对什么汇总呢？
是对其中三个环节的汇总。
我们刚才讲了法律运行呢，包括立法执法司法守法法律监督就立职自首监了是吧？
那么它包括这5个。
部分那所谓的法律实施呢指的是这5个环节的掐头去尾，掐头就掐掉了立法，去尾呢就去掉了法律监督。
中间剩下三个环节，执法、司法和守法这三个环节呢就对应的我们讲到的法律实施。
看到了吧，说法律实施是一个总称。
那我们经常讲作为一个社会主义法治国家。
那我们要打造一个高效的法治实施体系。
那你得知道高效的法律实施，其实对应的就是高效执法、高效司法和高效守法。
而立。
立法环节和监督环节是独立在之外的啊。
好了，那具体来讲，第一个法律实施的概念呢，包括执法、司法和守法三个环节。
它代表的是法律在社会生活当中的一个实际的施行的这个部分。
那么第二个问题呢，是关于法律的实施和几个相关概念的比较，这个大家要有概念的啊，法律实施和什么东西在比较呢。
第一个就是它法律实施呢和法律的实现啊是不一样的。
看到了吧？
和法律的实现有所区分。
如果说法律的实施呢是对法律的施行的话，那么法律的实现大家注意啊，它指的是法律的要求，在现实生活当中呢得到贯彻和落实。
那也就是说呢，立法者所设定的目标。
在我们的现实生活当中，目标实现了。
他所规定的权利和义务呢在现实生活当中呢转化为现实了。
那我讲到这儿以后呢，大家可能光看这个概念就有一个大概的了解，就是法律的实施呢很明显，它指向的不是一个目标或者不是一个结果的概念，而是一个什么概念？
，它是个过程的概念，看到了没有？
执法司法和守法呢，它代表的是法律运行的过程。
而法律的实现呢是强调立法目的转化为现实。
法律当中的权利和义务呢，在现实生活当中取这个现实的发生。
那很明显它指向的不是一个什么呀？
不是一个过程，而是一个结果。
能看出来吧。
那很明显，那么实现实施它是一个过程的概念。
实现呢是一个结果的概念，也可以说实施是手段，而实现才是什么呢？
才是目的。
哎，并且你看这个实现的概念啊，法律的实现指的是法律所规定的权利和义务呢，在现实生活当中转化为现实，实现立法目的。
那很明显，这个法律的实现它不单单是个结果，它是个什么结果呀？
就如果从评价的角度来讲，它是个什么结果呢？
，是个好的正面的结果。
看到了没有？
它意味着立法目的实力实现嘛，就很明显，它指向的是个正面的结果。
哎，好了，那紧接着第二个的话呢，就是法律的实施呢？
它也不能够等同于法律的实效。
那什么是法律的时效呢？
我们所说到的法律的时效指的是法律在现实生活当中实际实行的状态和程度，或者说实际被人们所服从的程度。
那好了，那我现在问大家一个问题啊。
那么法律的时效呢指的是法律运作的实际的结果。
那这个很明显，它也是个结果的概念了。
那它和前面咱们讲到的法律实现有啥区别？
不是。
，很明显了，实现呢是正面的好的结果，或者说是符合我们预期，符合我们立法目的的结果。
而法律的这个实效呢，它是一个现实的结果。
这个现实的结果呢有可能和我们的预期一致，但有可能什么呢？
哎有可能不如我们的预期。
换句话说，它是一个什么概念呢？
它是一个中性的概念。
所谓的中性的概念其实就是可好可坏嘛。
哎，能明白吧，可好可坏。
而法律的实现呢，它一定是正面的褒义的或者好的啊，好的，所以大家这几个。
概念呢要能够知道。
那我们一般来说嘛，我们追求的是法律的实效呢，还是法律的实现？
，毫无疑问，我们知确的是法律的实现。
那也可以说，如果法律运行的实际效果是好的啊，是这个符合立法预期的立法预期的目的的那这个时候怎么办呢？
它也就实现了。
好吧，这样就说呢这个概念呢呃，你这还还还真得知道是吧？
因为考试的时候有的时候他会默认你知道这些概念来设计一些题目，大家起码来说你得有一个起码的基础的了解。
好了，那法律的实施呢，我说了它和法律的实现不一样，和法律的实效也不一样啊，那。
第二个问题就是法律实施的具体环节了。
上了以后的第一个环节呢就是执法执法。
那么这个执法呢大家可以看到它的含义层面呢有两个呃不同的维度。
第一个呢叫广义的执法。
第二个的话呢叫狭义的执法。
，说的粗暴一点啊，所谓的广义的执法，它包括了一切法律执行的活动。
说白了就是既包括司法机关执行法律处理案件的活动，也包括行政机关执行法律管理社会的活动。
可以说既是呃既有司这个司法，又有行政。
哎，成见了吧？
既包括司法这个环节，也包括行政这个环节。
那狭义的执法指的是什么呢？
狭义的执法它特指的是行政机关及其公职人员。
那么他们执行法律、管理社会的活动。
也就是说，狭义的执法特指行政。
很好区分啊，广义的执法等于司法加行政，而狭义的执法等于行政。
老师，那你有个广义，有狭义。
那一般我们在说到执法的时候，一般默认它是广义还是狭义呢？
，你看到了后面的这个司法这个环节，我们是把它单独列举的对吧？
所以说一般来说，默认说到这个执法的时候呢，我们一般默认它是狭义，默认是行政。
因为司法这个环节被单独独立出来了嘛。
但是有的时候你会发现什么呀？
有的时候这个执法呢很明显就是在广义上来使用的。
你比如说举个最典型例子，再来听说过一个词叫执法为民。
那这个执法为民当中的执法，它特指的它包括什么呀？
那他就很明显指向的是广义。
因为很简单，你这儿要求的是为人民服务啊，那那行政机关或者政府人员要为人民服务。
那那那法院检察院他要不要为人民服务啊。
吆好你没发现咱们国家所有的这个这个国家机关大多数都前头冠以什么字？
人民二字嘛？
我们的法院叫什么法院，人民法院，我们的检察院叫人民检察院嘛，看到没有？
那当然他也要为人民服务了，说这个执法呢就是一个比较典型的。
广义啊广义啊好了，这是这个问题。
那第二个问题呢就是执法的特点。
执法特点，其实法理学当中你学或者不学都无所谓，为啥呀？
，因为在行政法当中肯定会讲到的嘛，因为整个的行政法不就是对行政执法活动的一个规范吗？
所以说你们在讲到行政法的时候，老师肯定会说到对于行政的特点啊，行政特点。
当然我们在这可以看一看它了，甚至包括我们后面的讲到司法制度职业道的时候，也会涉及到啊。
首先第一个的话呢，就是执法是以国家的名义呢对社会进行的全面管理活动，具有国家权威性。
这句话的关键点在哪儿呢？
，其实不在国家权威性，国家权威性算一个啊，但是其实大家可能最需要注意的是前头那四个字叫全面管理。
看到了吧，全面管理。
，为什么说国家权威性不是太重要呢？
很简单，因为任何国家机关的活动都是代表国家。
完成的或者都是执行国家意志的那严格来讲，他们都是有国家权威性的。
但是呢这个执法活动呢，它的核心特点在这句话当中体现为那似全面管理四个字。
他是对社会的全方位的管理活动。
我经常讲一个人可能呃怎么说呀，就是从出生到死亡，从摇篮到墓地。
你这辈子呢可能顺风顺水，可能没发生过什么纠纷，不需要跟法院打交道。
但是呢有些普通老百姓，他确实可能一辈子没进过法院的。
但是你这辈子再顺利啊，你可能不一定跟法院打交道，但是你肯定少不了跟谁，跟政府打交道呀，没没问题吧，那出生到死死亡，这人。
身当中的任何大事，你都是有政府的影子在后面的。
你首先第一个怎么办？
出生的时候，那就给政府代到，出生之前就得打交道了。
像以前的时候，以前的时候得有准生证。
听过这个词吧，那现在鼓励生育了也你生就完了是吧，也不需要准生证是吧？
但是你出生以后，你得上户口吧，你到哪上户口啊，，那到公安部门上户口啊，没问题吧。
那以后呢，这个结婚了，那就到民政部门去登记。
那死了以后呢，还得政府给你销户。
看到没有？
那就是会发现各种各样的这个人生当中的环节，他基本上都是少不了政府的参与。
其实说我们经常讲嘛，在现代社会当中，政府呢他的管理活动在我们的社会生活当中是无孔不入的啊，是无。
不入的广泛的涉及到社会生活的各个方面，基本上就可以把政府定位成是一个社会的大管家。
看到没有？
大管家。
，那第二个的话呢，就是执法的主体具有特定性，就是什么意思呢？
就是不是任何人都能够进行行政执法活动的。
他要求的是行政机关及工作人员或者法律法规授权的组织啊，或者说委托的组织。
简单来讲呢？
就是你必须得有行政执法权。
哎，没问题吧，行政执法权。
那我经常讲吧，那城管到街上去管理小商贩，小商贩是很害怕的，没问题吧。
但是你呢这个城管就不怕，为啥呢？
为什么小身份就怕那个群管，一般人一般人这个这个什么呀，小身份就不怕呢？
你是不是因为你跟这个城管的战斗力有差别呢？
，这肯这肯定有差别，毫无疑问是吧？
，这个当然这两年好好多了是吧？
你像我是曾经经历过城管的。
，怎么说呢？
，这个这个狂暴时代的是吧？
可以这么来讲吧，狂暴时代呃，就那时候的城管的这这个这个这个怎么说啊，暴力执法还是非常普遍的啊非常普遍的。
，所以说我我我这一代人这个成长起来的人，基本上看见城管以后都会有敬畏之心的。
那么要把敬委执行的。
，所以说呢这个他肯定有区区别，说我们只只有有些人调侃说，咱们中国最凶悍的武装力量不是解放军，是城管部队是吧？
，给我3000城管中东那点事儿基本上都平下来了，其实是吧？
，但是呢提醒大家，不单单是战斗力上的差别。
最关键的其实是什么呢？
是执法权的问题。
，城管穿着一身制服就意味着他有什么呢？
就意味着他有行政执法权。
而一般的人呢，你是不具备这个权威的啊。
好了，那紧接着第三往后走呢。
第三个的话呢就是执法具有的国家强制性啊，这个很正常了。
任何国家机关的活动都会具有国家强制性，没问题吧，呃，都是依托于国家力量来进行的嘛。
第四个的话呢，是执法具有主动性和单方面性。
在某种程度上来讲呢，主动性和单方面性其实是一回事啊，就它是一个问题的两面，什么样的主动性呢？
就是我可以主动的对你行使权利。
不管你同意与否，那什么叫单方面性呢？
就是我可以单方决定对你。
行使权利，我不需要你的配合。
哎，看到了没？
不配合，我强迫你配合就可以了。
这不是一个问题的两面嘛？
主动性和单方面性呢，应该说是执法活动和司法活动一个最直接的区别。
哎，能反应过来吧？
大家听说过们，司法具有什么性，司法具有被动性，就是不告不理嘛，但是执法活动是具有主动性的，他不需要你申请，那城管到街上去管理小商贩，他是不需要小商贩的同意的。
听了没有？
那第二个，司法呢也不是说司法机关，单方看到没有？
不是说单方。
进行裁判的过程。
在司法审判的过程当中，大家注意他具有什么现仰？
，还没概念是吧，就有交涉性。
什么叫交涉性呢？
就是他需要多方参与。
听到没有？
原告起诉被告应诉双方你来我往的对抗论辩、辩论、举证质证。
最后，司法机关作为第三方来得出裁判，它不是司法机关一方不断的过程，看到没有？
它需要多方的参与。
所以说可以这么来讲啊，执法活动所具有的主动性，它和司法对应的就是被动性。
司法执法活动所具有的单方面性，就行政机关单方的啊行使权威，行使权力对应的司法的什么性呢？
交涉性啊，你可以把它写到后头，假设讲印象。
当然咱们后面也会。
说啊，但是最好是能够有点印象，交涉就是那个。
就那个教涉啊，涉及的那个涉。
好了，最后第五个呢就是执法权呢，它的行使具有优异性。
那这个优异性是什么意思呢？
看后面给你解释，指的是执法机关在行使执法权时呢，依法享有法定的行政优异权，也就是执法权具有优先行使和实现的效力。
他这儿其实官方教材说的不是特别的透啊，我大提一嘴你就知道了，这个优异性呢就是优先实现。
那么白把优先实现。
老师为什么行政执法权它所追求的目标就要优先被实现呢？
特别是相较于个人利益是吧？
或者说相较于个人目标，行政机关的目标就要被优先实现。
为什么很简单，因为行政执法权，它背后所追逐的不是个体利益而什么利益，公共利益。
在一个社会利义国家，大家知道公共利益至上。
看到没有？
这儿所谓的执法的这个优异性呢其实就是执法活动所追求的公共利益应当。
当在社会生活当中被优先实现。
因为咱们毕竟是一个呃社会主义国家嘛，是吧？
这样啊，当然其实外国也一样是吧？
也一样啊，公共利益优先这个可以说是一个基本的价值判断。
好了，这是这个问题。
接下来第三个话题呢叫执法的基本原则。
这个我就不说了。
因为这是执法的基本原则。
说白了就是行政法的基本原则。
我觉得在行政法当中可能会讲的更详细一点吧。
比如说什么依法行政啦、正当程序啦、合理行政啦、比例啦、诚信啦，看到没有？
你按照行政法来去把握就可以了。
一般来说是这样的，同学们就是当法理学的内容呃和其他部门法的内容，如果是完全统一，就是过分交织的话呢，一般法律学它就不命题了。
你能明白吧？
很简单，因为第一你命题命的不如人家那么专业，听了没有？
，那第二个的话呢，它还会涉及到重复考察，没有必要了，试实试啊。
好了，接下来再往后走呢就是。
这个点这题我觉得太简单了呀，是吧？
扫眼就完了啊。
第一个说，市民张某呢在这个城市街道上无照销售食品，被城市综合管理执法局城管查处过程当中暴力抗法。
，这个挺奇怪是吧？
导致一个城市导致一个城管人员受伤，经过媒体报道呢，人们议论纷纷。
那关于此案呢也说法是错误的。
A说，王某指出，被城市综合管理城管人员的活动呢属于执法活动，具有权威性，，没问题吧，，具有全全面管理活动嘛，具有国家权威性。
第二个说，刘某认为呢，城市城管人员的执法不当呢，呃城管人员的执法不仅要合法，还要公平合理，其执法方式呢要能够被一般公众所接受，对不对？
，是的，就是执法活动或者行政活动不单单要做到依法行政，还要做到什么行政啊，合理行政，既有合理性，又有合法性呢？
我们讲现在好，确实好很多了啊，像以前的时候，为什么那个城管的他的形象不是特别好。
原因很简单，不是说你的执法活动本身。
这个不合法，而是说你的执法方式怎么办呀？
不合理，那明白吧？
你就是执法嘛？
有必要以这个呃财产损坏呀、人身侮辱的方式来进行吗？
没必要的，知道吧？
没必要的，反正我是见过的，就是这我印象最深刻的，就是我应该说我是很小的时候就呃这个这个建立起来了，对城管的敬畏啊，那我上小学的时候就建立起来了。
，这个不知道大家有没有这个啥嗯，啥事儿呢？
就城管在我的人生，我的人生当中两次震撼过我是吧？
，第一次上小学，第二次是这个上大学。
，呃，上小学的时候是啥呢？
就是在我我我们老家山西进河南这块跟我们那习惯差不多，应该是吧？
现在条件好了，你像我小学那时候呃，过冬过冬的时候，家里头是要呃存储很多的菜的。
北方地区大家知道冬天吃啥呀？
，就是白菜土豆啥的是吧？
其实我们那时候呢就是家里头过冬的时候要储储存一些白菜，这个白菜那就买很多的那他我觉得不是说几颗白菜，几十斤买，那是上百斤买几百斤的，因为你要吃一个冬天的，说那个小商贩在卖这个白菜的时候，那怎么办呢？
，他这个基本上就是呃怎么说啊，就是一一大车那种拉着卖，听到没有？
并且呢这个往往呢它肯定会涉及到占道经营嘛，是吧？
就是白菜。
接接街班摆摊的时候，这个白菜呢就像就就就落在这个街边，就像一个白菜山一样，知道没有？
你比如说你买的时候基本上推着车去买，属是这样的垒垒起来那个白白菜墙，那这肯定涉及到这个呃占道经营了嘛，没问题吧，那这个城管就要过去查，那过去怎么查呢？
，这个我我见过的见进过去以后，我指的是过去啊，首先一脚先把那个白菜墙给踹塌了。
能明白吧？
，然后呢，这个一帮城管就直接跳到那个白菜上就跳来跳去，跟那小周佩奇一样。
我就跳来呃就跳来跳去。
，这个反正我当时的第一感受就是我觉得有点太可惜了，是吧？
，就是不由自主让人想到一句话，就是好白菜都是吧，都是这样的是吧？
确实有这样，这是第一次震撼。
第二次震撼，我是在哪儿呢？
，是在北京呃，啥呢？
就是北京还不是读研的时候是吧？
那都是都都到了城里头了。
，就是因为政法大学它它那个进门桥离得比较大的一个那个近的一个大的交通枢纽，就是西直门嗯，西门大家知道它是北京它是一个比较是个交通枢纽了，是吧？
尽管地铁那个这个这个什么呀？
，公交车很多，但是呢由于它人流量太大，它还是没法满足人们的出行需求。
所以说在那个时候呢。
现在没了啊，那个时候呢，他就在西直门地铁站那附近呢，就催生了一个业务，就是黑三轮。
就是摩的三轮知道吧？
就那样的。
当然摩的少的，就是就就是就是三轮车那种，那这肯定是无照先行啊，没问题吧，那城管肯定也得追他们，那追他们的过程当。
当中那怎么办呀？
他跑他追是吧，他是吧？
他肯定是他插是难飞，他肯定是呃他肯定得不跑呀。
毫无疑问的呀。
那在跑的过程当中呢，怎么办呢？
，这个城管就要呃这个拦停他，那这我第一次见到所谓的这个美式街听？
就是那个城管开着那种大伊维克大金杯稍微改装过的吧，那种直接什么，直接就是撞的，知道吧？
直接直接怼到路边？
直接对土怼了，或者一个击击刹，啪嚓把他这个逼逼到那个围栏。
，那个连人带车就把那个围栏就给撞翻了，就火花带闪电了，知道吧？
，为什么对事儿这设印象特别深刻呢？
很简单，因为那个你亲眼看见还是很震撼的，你知道吧？
，是这样的呃，因为当时那个呃当时是刚刚上映，要上映那个呃速度与激情六还是7，我记不太清楚了啊，我是看完那个以后，看完城管执法，我自己看那个电一点意思都没有。
那那没，因为你的预值已经提高了嘛，是这样的，但现在啊确实好很多了啊，确实现在想很多了。
还有一个就是当时我记得看那个支播，因为有些人也觉得太那个啥，当时已经有这个智能手机了是吧？
，怎么办呢？
就呃这个这个有人就拿着那个手机在那拍啊，那城管看见你，你拍摄怎么办？
那那个连拍摄的人也会也会带走是吧？
也会带走，也会直接带到那个车上，估计教育一下吧，这样啊，那当时毕竟都是北京嘛，是吧？
我这个还没哎，但现在确实好很多啊，好很多。
好了，这是第二个是吧，他肯定得合理了。
就是不单单你的执法方式得这个这个合法，同时还得能够合理，能够被公众所接受。
第三个说呢那个赵某认为呢，如果老百姓认为执法不公啊，就有分起反抗的权利，这疯了，这是是吧？
这大家能够知道，这个也就是08年的时候能出这种题，现在就不可能这种题了，知道吧？
这种题呃是过不了审的。
哎，能不能明白我的意思啊？
这个司法部就不敢出这种题。
但是08年那个时候，他相对还。
，还宽松一点吧，就起码他审查审查尺度还宽松一点。
像这种。
但是我严重怀疑这种题，如果现在这几年又出来的话，你也打死都不能选，知道吧？
老师这这能能明白我的意思啊，但是我反正我肯定能过我这题我就玩一玩是吧？
这个是这个题如果你选出来，我估计怎么办呀？
这个题如果做错了，知道吧？
估计其他题做的再对，也没啥用，？
这我这个题我觉得有点钓鱼的意思了，是吧？
那这个肯定不能分起反抗了，是吧？
，那个要通过这个合理的方式来救济。
第四个说，陈某说，守法是公民的义务。
那如果认为城管执法不当呢，就可以采用复议诉讼的形求救济。
暴力抗法不对，没问题，这是一个理性的选择啊。
原因咱就不解释了啊。
第三个话题呢叫对这第二个环节法律实施的第二个环节呢叫司法。
，来看一下这个概念啊，所谓的司法呢也被称之为叫法律的适用。
通常指的是国家司法机关，按照法定的职权和程序，应用法律处理案件的专门活动。
好了，我在这儿要提醒大家注意一个问题啊，司法它也被称之为法律的什么适用。
好了，那你翻过头来，你看第三节，直接看一下第三节。
第三节的标题叫什么呀？
，叫法适用的一般原理，找见了吧？
法适用的一般原理。
那我就问大家，司法也被称之为法律的适用。
那法适用的一般原理其实就是什么的一般原理啊，呃，就是司法的一般原，你知道他后面大概是要讲什么了吧？
，第三节其实是在强调司法审判的一般原理。
而司法审判的一般原理搞定了以后呢，然后后面就会用说到司法审判会用到的具体方法，就是推理解释漏洞填补。
哎，成清了没有？
是这样。
所以他后面就是一个总分关系，先说司法一般原理，再说司法的具体方法，它是个相对独立的章节，叫法学方法论，包括总论和分论两个部分，是这样的啊。
好了，翻回来吧，继续看这儿啊，把这一些特点给说一遍。
那司法有哪些特点呢？
首先第一个就是国家权威性。
我说了这是废话，看到了没有？
因为任何官方活动都会体现国家权威嘛，他是国家公职人员呃，及其这按照法定职行程序进行的活动，代表国家进行的活动具有国家权威性。
那第二个问题呢呃，当然中国司法制这默认啊，考法考，你不可能不知道咱们中国的司法机关有几个中国司法机关有几个。
就俩就两院嘛，法院、检察院嘛，特别要注意啊，我们经常讲的公检法、公检法。
那公安是什么机关，公安是行政机关，监察委是什么机关？
监察委是专门的监察机关，人大叫权力机关、政府叫行政机关，两院叫司法机关，监察委叫监察机关，清楚了没？
这都是常识啊，这个大家知道吧？
第二的话呢是司法呢是以是司法机关以国家权力为后盾，施法律的活动，具有国家权力，这也是废话。
任何官方活动都是展现国家力量的，或者说都是依靠。
国家力量来保证实现，一定要权威，一定要强制。
第三个说司法是司法机关按照法定的程序运用法律处来你的活动，具有严格的程序性及合法性。
这这核心的是强调他的程序性。
哎，那我要顺便问大的一个问题啊，那执法活动有没有程序性？
就政府执法的时候，有没有程序性的要求？
有正当程序也是一个行政法的基本原则了。
但是为什么在行政呃再次这个行政讲到的时候呢，没有特别强调程序性是它的特点。
但是在把程序性这个标签去贴到了司法这块呢？
为什么呢？
，大家注意他们的区别不是有没有程序性，他们的区别是什么呢？
他们的区别是对程序性强调的程度。
司法机关有严格的程序要求。
看到了吧？
而行政执法活动虽然也讲程序，但是他也讲什么呢？
在讲程序之余，他也讲效率和灵活。
哎，听说过吧？
既要呃保证程序性，同时也也可以有必要的灵活性。
他的程度要求是不一样的。
一个最典型的呃程度程度要求不一样。
我一说你就知道。
比如说我问大家当场击毙这个事儿，公安能不能干？
可以。
这当场击毙，这应该是对程序最最严重的变通了吧。
，没有经过什么审审判环节直接崩掉是吧？
这个公安是可以的，没问题吧，紧急情况下的可以的，但是法官能不能当场击毙？
不可能的。
法官审查案件说你这太不是个东西了，我代表人民又崩了你先是吧？
这个不可以的啊，这个不可以的他他也你你这个不管他多么罪大恶极，哪怕他当庭自认了，听到没有？
你该走程序也得走程序，那甚至他上诉的话，你还得保证他上诉的权利？
这样司法机关有严格。
但师那为啥为啥我们对执法活动的程序要求有，但没那么严格，司法机关对程序要就就这么严格。
这为什么这么要这么为难法律人呢？
，原因很简单啊，又因为我们对行政活动和对司法活动犯错的容忍度是不一样的。
哎，大家听过一句话吗？
司法代表了社会正义的对社会正义的最后一道守护。
哎，这个听说过吧。
那换句话说，程序的灵活，就意味着犯错的可能性会增大。
如果行政机关哎为了追求效率，保证灵活，变通了程序，他犯错了，我们可以寻求司法机关的救，我可以他反院起诉。
但如果司。
司法机关因为程序的灵活导致犯错，那怎么办呢？
那这个时候呢就意味着我们他会从根本上或者说从根源上去堵塞人们追求正义的渠道。
，看到了吗？
我们所以所以说怎么办呀？
司法机关的程序要求更严格，主要在于我们没法接受。
在某种程度来讲啊，我们对于司法机关犯错是零容忍的。
通过严格的程序来保障他不犯错啊这样吧。
好了，接下来再往后走呢，就是第最后一个就是什么东西呢？
就是它有它都有表表明法律适用结果的法律文书出现。
说白了就是司法机关要给一个纠纷提供一个解决方案。
当然这个解决方案是通过什么方式来体现的呢？
它体现为判决书裁定书决定书，就是定分指针嘛，要能够为一个纠纷提供纠纷解决方案。
这个我还是觉得啊都是常识性的东西嘛。
大家可以看一看啊。
第三个话题呢叫司法和执法的区别，就是司法和行政的区别。
因为他们两个呢严格来讲呢，都属于广义的法律执行活动。
但是他们内部有区别啊，这个区别我们刚才其实讲的时候呢，多多少也涉及到了，是吧？
第一个主体不一样。
，一个是司法机关，就是法院检察院，而一个是政府就那个意府了。
那第二的话就内容不一样，内容不一样，就体现为司法机关呢？
它体现为是处理纠纷的活动，就案件，啥是案件，案件就是纠纷。
定分指针的嘛，但是行政机关他处理的呃，这个他的职权范围不单单针对纠纷，而是什么呢？
而是四个字。
我们直接说的全面管理。
我说了嘛，他是一个社会的大管家。
能翻译过了吧，一个机关的定位是这个社会纠纷的裁决者，而一个机关的定位是这个社会的全面管理者啊全面管理者。
从这个定位的角度来讲，你也就能够推出来他们的主动性是不一样。
而为啥？
你想想司法机关是这个社会纠纷的裁决者。
那就意味着什么？
你肯定是被动行使的呀，为啥？
因为你这个权利你是要解决已经发生的纠纷的吗？
那就意味着如果这个纠纷没有发生，或者这个纠纷就算是发生了，不需要你的介入，也能够合理合规的解决，那你就没有必要启动权利，你只能够去处理那个应当由你来处理个纠纷。
看到了没有？
他的权利行使一定是被动的啊，一定是被动的。
但是行政活动他不一样。
他是个社会的管理者。
那社会的管理者，这个管理权的行使，他和纠纷裁决的权的。
平实呢它就不一样，因为裁决呢，它只能够对既有的纠纷已经发生的纠纷来进行处理。
但是社会的管理活动呢，同学们它不单单要处理已经发生的纠纷。
它是最核心的目的或者最核心的价值就在于什么呢？
就在于它就不应该让纠纷发生。
他应该让这个社会的问题消灭于未然状态。
哎，能不能明白，如果某一个社会的，比如说公共卫生事件，公共安全事件怎么办了？
突然爆发了或者发生了，那我大家那怎么办？
政府可能会出出来道歉的，但是你会发现政府的道歉我们往往会原谅吗？
有有的时候这个就问题如果很严重的话，我们是不原谅的，为什么不原谅，很简单，因为。
这个问题发生本身就意味着你之前的管理活动是不到位的。
你作为一个你是一个不称职的管理者，一个称职的管理者，不单单要解决已经出现的问题。
更重要的是他就不应该让问题发生。
哎，能明白吗？
是说一个肯定是要被动行驶的，一个是主动行驶的，定位不一样啊，一个是裁决者，一个是管理者。
再往后走，咱们刚才说过了，叫是程序要求不一样。
那很简单了，司法机关相较于行政机关而言，它有更加严格的程序性要求啊，更加严格的主动性不一样。
司法是被动的。
行政活动呢是主动的单方面。
哎，咱咱们说过了。
第四个话题呢叫当代中国司法的基本要求和原则。
这个我个人觉定的法律学当中，你也是看一看就可以了。
因为这个司法的基本原则在哪都会有。
说到呀。
，在两诉民诉和刑诉当中都会受到吗？
看到没有？
那一本基本的要求什么正确啦、合法啦、及时啦、合理了这都是字面意思啊。
，司法的原则包括合法性原则，平等性原则。
，还包括司法机关独立行使职权，司法责任、司法公程。
我我这儿稍微的因为其他原则都是字面意思的理解嘛，我就不说他了。
稍微的提一嘴，就是那个呃第三个叫司法机关独立行使职权。
，我提醒大家，这个你不能表示为司法独立的啊，知道吧？
我们这叫司法机关独立行使职权，不是司法独立。
咱们中国有没有司法独立？
，没有，咱们起码咱们中国是没有西方意下那种司法独立的。
我们这儿的司法机关独立呃这个行使职权和西方的司法独立不一样。
我们这儿只强调行使职权的独立，听楚了没有？
那换句话说，司法机关在职权以外有没有独立性呢？
没有司法机关首先第一个在政治上它不可能独立于党。
哎，能明白吧？
你们东西南北中港政军民学党领导一切。
所你司法机关第一个在政治上必须要拥护和坚持，接受党的领导。
第二个，在组织上，司法机关要从属于谁呀？
人大大家听说过吗？
一府两员一委，有人大产生对人大负责，受人大监督。
说在组织上来讲，你是人大的下属。
听到没有？
是这样说在组织上在政治上司法机关都不具有独立性。
我们这儿的独立指的是职权的独立，就是在行使呃这个就这个职权的时候呢，你可以有效的排除各方的干各界的干。
，但是呢并不意味着你具备其他方面的独立。
而你像司法机关的，而司法独立呢，像西方的司法独立，它是什么独立呢？
它是一个比较彻彻底的独立，既包括组织独立。
第二个也包括政治独立，那还包括什么独立呢？
职权独立。
但是咱们中国它特指的是职权独立，而没有组织和政治上的独立性啊，这个要稍微的提一嘴也是常识了啊。
再往后走。
第四个话题呢叫守法啊，守法呢是什么意思呢？
它的含义呢？
大家稍微注意一下这个所谓的守法呢，它包括两个问题。
第一个它包括依照呃法律的要求来行使权利。
第二个也包括依照法律要求来履行义务，这是啥意思呢？
手法不单单是对义务的履行，也包括对权利的行使。
就当我们的合法权益受到侵犯以后，我们拿起法律武器来积极的维护自己的合法权益。
看到了没有？
寻求救济，这其实也是一个守法公民应有的选择。
大家不能把这个守法理解的过于狭隘。
因为很多时学在理解守法的时候，而守法就履行义务，对，但是不全对，看到了没有？
还包括权利。
好了，那第二个问题呢就是关于守法的状态。
守法的状态呢有两种，第一种叫积极守法，第二种叫消极手法。
那你你看一下呗，积极守法和消极手法有啥区别？
很多是吧，但是其实最核心的区别就一条是吧？
非常好，就是观念。
就是观念，就是你的观念层面，对法律它有没有认同？
如果你的行动符合法律，你的观念也认同法律，那就是积极守法呗。
那反过来讲，如果你的行动符合法律，但是你的观念对这个法律没有认同，听了没有？
那怎么办呢？
你是被迫的服从法律，那就是消极守法为。
哎，能能理解吧，哎，这个应该很好判断了。
你比如说我我经常讲你是积极说法，消息说法，我问你个问题，你觉得呃通过你的回答就能看出来呃，你到底是积极而小。
你比如说我问你我说同学，你为啥不抢银行呀？
是吧老师这个这个老师这个我怎么不想抢是吧我这这我这我这我太想抢了是吧？
我图都画好了，我都纹身上了，都是吧？
，但是我踩点的时候发现这个银行有保安，保安有枪，我没枪，我就两把刀，我这这个干干不过他们，我要有枪，有加特林搭大大冒蓝活，我早干了，这是典型的啥消息说的，就是你内心对法律没有认同，看到没有？
你只是不具备这个违法条件，被迫的服从法律是消极。
但同样的问题，如果我问你一下，我说同样你为啥不抢银行，结果你一脸诧异的看着我，老师，你怎么能问我这样的问题呢？
银行的钱是公公家的钱，社会公共财产神圣不可侵犯。
每一个社会国家的公民呢，是国家的主人，我们都应像爱护自己眼睛一样去爱护公共财产，我们怎么能对公共财产有非分之想呢，你的想法很危险，我对你很失望，你就跟你那跟我说这些事儿是吧？
这个时候就意味着你在关键层面是没有手法而，是是没有犯法的这个意图。
没有？
想法都没有，这就是积极守法。
当然我们提醒大家啊，我们强调建设法制社会，法治社会就意味着我们追求的是什么守法呢？
积极守法没问题吧，要让老百姓都认同法律嘛？
毫无疑问，提升法治观念嘛，就是像这这个什么呀，就追求这个积极守法，但是消极守法也是守法，能明白吧？
也是守法啊，都是守法活动。
那紧接着第二个问题呢，就是守法的主体。
我们前头说了行政的主体呢是国家行政机关及工作人员。
那首司法的主体呢是法医检察院，这个司法机关就他们的主体都是特定的。
但是守法的主体大家注意，他和他们不一样，守法的主体怎么不一样呢？
守法的主体包括什么呢？
一切主体。
哎听清楚了啊，所有的人都得守法，很简单，因为在一个法治国家当中，没有任何的个人组织，有超越于宪法、法律质量的地位与特权。
所以说所有的人都要守法。
那我们所有人都一般表示为什么一切国家机关，什么政党、社会团体、企事业组织，听到没有？
什么武装力力量、公民个人等等。
就简单来讲，就是所有人都得守法。
没有任何人都能够呃这个超越于法律至上啊。
接下来再往后走呢，就守法当中的权利和义务。
这个很简单了，咱们刚才说过了，守法既包括对义务的履行，也包含对权利的行使，当然是正确的行使啊。
，好了，手法就说完了，就基本上把握一些概念就可以了。
最后一个环节呢叫法律监督啊，法律监督也是主要把握一个概念。
上来以后呢，首先第一个法律监督呢有广义和狭义。
那你看一下广义和狭义有啥区别。
广义监督和狭义监督呢是的，就是其实就是主体范围不一样。
听到没有？
，这个狭义的监督呢是由国家机关来完成的监督。
而广义监督呢，除了包括监督呃，这个监督主体，除了有国家机关之外呢，还有社会组织，或者说还有社会主体。
看到没有？
好了，那这个时候就有一个问题了。
同学们，那我们在说到法律监督的时候，一般默认是在说广义还是狭义呢？
广义你看说到执法的时候，默认就是狭义嘛，就行政嘛是吧？
但是说到法律监督的时候，一般默认是广义还是狭义呢，呃注意啊，这这我们默认是广义。
老师为什么说到法律监督的时候就默认是广义了呢？
，很简单，这和后面的法治思想有关系。
法治思想当中呢提出了我们全面依法治国都有一个总抓手。
这个总抓手呢叫法制体系。
而这个法制体系是强调有有严密的法制监督体系。
他强调这个监督体系的严密。
那既然是严密嘛。
那就意味着你要调动一切主体参与监督的积极性，既包括国家机关，也应该包含社会主体。
哎，听楚了没有？
我们默认是广义，这和法治。
思想的要求有关啊。
那法律监督有啥意义呢？
你可以扫一眼了，起码他法律监督最直接的意义是什么意义？
它能够保障法律其他运行的环节有效落实吗？
记到没有？
对于立法层面，对于执法层面，对于司法层面，对于守法层面，看到了没有？
它都是能够发挥保障作用啊，对我们的法律工作的呃落实，它有非常重要的保障或者说督促作用啊督促作用。
好了嗯，当然我们这儿客观题阶段不是一道主观题嘛，说这一扫一页就完了啊。
再往后走呢，就是法律监督的构成扫也是看一眼吧。
就法律监督。
由于在我们这儿默认是广义监督嘛，那所以说监督的主体呢就包含一切主体，又既有国家机关也有社会组织和公民个人。
那第二个那监督的对象呢？
大家知道法律监督呢是要确保被监督的主体呢？
他的行为符合法律，不能违反法律。
那我就问你谁不能违反法律，谁都不能违反法律呀。
记到没有？
所以说监。
督的对象是谁？
那就是一切人。
哎，能反应过来吧，是一切，因为没有任何的人能够有超越和违反法律的特权嘛。
所以说监督呢它就针对的是一切主题。
你可以理解为是一切人对一切人的监督。
那再往后走呢，就是监督的对象或者监督的内容。
监督的内容呢。
其实针对的是被监督对象行为的什么性呢？
三个字合法性。
法律监督主要涉及的是对合法性的监督。
那换句话说，合理与否呢，它不是监督的重点，看到没有？
不是监督的重点。
，当然我们说监督尽管一切人都要受到监督，但是其中最重要的监督对象呢依然是公权力的运作，特别是执法和司法行动。
因为他离我们的生活太近了嘛，看到没有？
他们会成为监督的重点，就是监就是啥意思呢？
就是公民要受到监督。
国家机关的官方活动也要受到监督。
但是监督的重点不在对私，而在于对公，听到没有？
因为是要约束公权力的嘛。
现代法治的一个基本精神，就是强调公权啊，公权。
好，接下来再往后走。
第三个话题呢叫法律监督的体系，就是国家监督有哪些，社会监督有哪些，我觉得这个就常识性的东西了。
国家监督我说了吗？
是国家机关为主体的监督。
那咱们中国的国家机关是谁呀？
说白了不就是人大及其一府两院一委吗？
听了没有？
所以说我们这儿所说的国家监督就是指的是人大和他下属的一府两一委。
人大的定位叫国家权力机关，政府的定位叫行政机关，两院叫司法机关，监察委的定位叫监察机关。
哎，看到没有？
这就是所谓的国家监督。
有的时候哎这的国家监督也叫正式监督。
正式监督。
那社会监督也叫非正式监督嘛？
那它俩有啥区别？
很简单，国家机关的监督是依照法律法规授予他的权利、职权和呃这这个来来展开的。
它有直接的法律效力，能能理解吧？
这个叫正式监督嘛。
而非正式监督，社会监督呢，它有非常重要的法制意义，但是它没有直接的法律效力啊，因为一般来说，比如说公民个人，你没有直接的这种公权力的行使资格嘛？
这样的。
好了，看一下吧，国家权力机关的监督，包括哪些人大人人常司法监督机机关的监督，就是法院检察院。
其中有一个常识性的东西得知道啊，把那句话可以关呃勾上的，就是检察机关的监督比叫做检查监督是一种专门监督。
，老师为什么检察院的监督叫专门监督？
很简单？
因为检察院的定位就是咱们国家法定的什么机关。
监督这是咱们国家法定的法律监督机关，就宪法给他定位，干的就是监督这个活。
哎，能明白吧？
法院的定位叫审判机关，检察院的定位叫法律监督机关。
，当然，监察委的定位叫监察机关，听了没有？
这样的他不对，老师那检察院的法律监督和监察委的监察有啥区别？
监督的范围要更大，听了没有？
而监察呢他怎么样啊？
他呢相对来说指向更加明确，他针对的是公职人员，记住了没有？
是针对公职人员展开的啊。
行政机关的监督就是政府的监督了。
那还包括国家监察机构的监督。
监察就是监察委的监督了。
2018年修宪之后，我们新创设的国家监察委是新创设的监察委。
那监察委呢是行使监察权的这个监察委我估计你们在刑诉当中也提过是吧？
监察委呢定位呢是国家监察机关，监察的对象呢就是一切的公职人员，就是公职人员全覆盖。
记了没有？
所有的公职人员都要受到监察委的监督和调查。
并且咱们中国的这个监察委还有一个特点啊，其中国的监察委特别起码是地方监委，地方监委和什么呢？
和地方的纪委。
大家提说过四个字，叫合署办公。
什么叫合署办公呢？
说白就是两套牌子，但是是一套人，哎，这个能知道吧？
就是他纪呃这个这个党的纪委的成员，同时也是监委的成员。
既能够行使党的权利，也能够行使监察委作为国家机关的权利。
比如说这个大家能够知道。
好了，简单是这个都是常识性的东西，扫一眼就行了啊。
那第二个就是社会监督。
社会监督包括哪些呢？
社会监督包括第一个政党的监督。
第二个，政党不是一般的政党啊，特指的是中国共产党的监督。
哎，我提醒你啊，这个特别很多学不不这个容易搞混。
党的监督可不是国家机关的监督，因为党是不是国家机关。
党组织是不是国家机关，不是啊，你不能够党国不分啊，党是党，国家机关是国家机关，他俩的性质就不一样。
国家机关是怎么产生的？
国家机关是人民选举呃，产生人大，然后呢再由人大去产生其他国家机关，就通过选举的方式吧，基本笼统来讲，以选举的方式来产生的那党组织是不是选举的？
党是不是选举的？
党不是被人民选举的。
我们一般的中国的语境下的叙事呢，一般叫党是被历史和人民选择的，他不是选举的。
哎，能反应过来吧？
那，是选择的那第二的话，他要知道国家机关他花钱，他他执行职务花钱，还花的钱来罪呢？
纳税人。
没问题吧，他是要消耗国家税收的，就公民纳税的。
但是党组织花的钱是不是纳税人的钱？
不是党组花的钱叫党费吗？
，党自己的经费听了没有？
它不是一个概念，你不能够把党和国家这个完全绑定啊。
好了，这是第一个政党的监督，特指共产党监督。
党的监督。
它的定位是社会监督有非常重要的意义，但是没有直接的法律效力。
，第二的话就是社会组织的监督，社会组织就包括呃什么一般的社会组织啊，什么政协啦、民主党派了、新闻呃这个这个人民团体了这一类的社会舆乐的监督呢特指的是新闻媒体的监督啊，新闻媒体的监督。
最后一个人民群众的监督，就是公民监督了，公民通过行式监督权带来的监督，扫一眼就行了。
总之它都不是正式的国家机关。
都没有直接的法律效。
