应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
监察法规，最高行政机关能够搞行政法规，那最高监察机关也能够搞什么法规呢？
监察法规哎，看清楚啊，他是谁制定的呢？
他是最高监察机关、国家监察委员会，就国家委啊，根据下一法律制定的。
，紧接着它是由国监委全体会议决定，就国监委开会废话，这立法都得开会的啊。
，由国监委发布公告予以公布。
哎，你看清楚了啊，国务院的行政法规呢是国务院总理签署国务院令，对吧？
而这个国监委的呃监察法规呢，却是由国他没有说监察委主任签署国监委命令，他是强调国监委发布公告，机关直接自己发公告就行了。
他不强调这个机关首长签署机关公告，为什么呢？
知道为啥吗？
这个可能对第一遍听课同学来讲是个知识盲区是吧？
提醒大家啊，首长来签署机关命令，记楚了没有？
就是由本机关的老大来签署这个机关的命令来发布相关的法律。
这个前提是什么呢？
前提是你这个机关是首长负责制的机关，就老大说了算的机关。
而咱们中国呢首长负责制的机关只有两类，我是两个啊，两类，哪两类呢？
第一个政府就行政系统呢？
第二个军队。
对，就是军事机关，行政机关和军事机关是说哪说了算。
能明白吧？
说这个行政机关和举政机关的命令呢，都需要经过首长的签署才能公布。
但是，行政机关和军人机关以外的其他所有国家机关，比如说人大啦，比如说检察委啦、法院啦、检察院啦，看到了没有？
这些同学们通通都不是首长负责制。
我们起个名字啊，叫集体领导或者集体负责。
而什么叫集体领导，就是不是说老大一个人做了算，而是什么呀？
而是要投票的民主多数决，听了没有？
按照多数预卷来做决定。
能不能反应过来？
那我说了啊呃，由老大来签署命令，只适用于首长负责制的机构。
那但凡你不是首长负责的机构，都不强调首长签命令，都是机关发公告就行了。
OK吧，都是由机关发公而行。
所以说监察法规嘛呃国检委嘛，他不是个首长负责制的机构，它是集体领导的机构。
所以说呢就由国监委发布公告一公布。
说。
好啦，这是第二个问题。
听了没有？
由国监委发布公告予以公布。
紧接着再往后走。
第三个就是监察法规，他也要报备的，像行政法规一样吗？
都要报备的啊，那报备给谁呢？
你猜都能猜到了。
那报备给同级的人大人长，但人大不干活，报备给人长嘛？
对道吧？
行政法规也是一样啊，监察法规应该是公布之起的，30日内报备审查和那个司法哎，咱们之前第一次记住这个事应该是在司法解释，对吧？
这样的，那是一样的道理，还是那句话，备案都是多长时间，30天备案赶早不赶迟，再次强调啊，都第一30天。
第二个是自公布，而不是自生效。
最后一个就是监察法规的效力呢，相当于行政法规。
很正常了，因为监察法规怎么样？
国监委制定的吗？
行政法规谁制定的？
国务院嘛？
人大全人大全场底下的伊夫朗一委是什么关系？
再次强调人大下属的同级的伊副朗一委是平行关系，同级的没有高下之分，说国监委并不大于国务院国务院也不并不大于国监委各司其职就完了。
那潜台词就是如果行政法规和监察法规冲突了，怎么办？
不听全人大，也不听，不是不听国务院也不听谁呀，国建委那怎么办？
找什么人场又忘了，不可能矛盾，为什么不可能矛盾？
因为各司其职嘛，不是说了吗？
如果二者有冲突了，有交集了，只能说明有人越权了，越权无效。
哎，那么啊不找权场知道吧？
不找权，当然权昌可以纠正他，但严格来讲，他一定存在越权的问题。
听楚了没有？
越权的问题，不是说了吗？
国务院绝对保留咱们三补充了吗？
犯罪刑法真治是什么司法加监察吗？
，你没有这个权利。
好了，那监察法规涉及的事项包括哪些呢？
首先第一个就是为了执行法律规定而制定监察法规的事项。
简单来讲就是。
监察法的实细则可以这么来讲，因为人大底下的伊夫兰一委都是为了执行人大的意志嘛，人大搞了监察法，那监察事项主要由监察委来负责嘛。
那国监委怎么办呢？
你作为监察机关的头头，那当然你可以围绕监察法的实施来制定相应的规则了。
第二个的话说，为了领导地方各级监察委员会的工作而制定节制法规，有点类似于国务院那个自主性立法，哎，能明白吧？
因为国务院和地方各级政府是领导关系，国监委和地方各级监委也是领导关系。
那国监委为。
了更好的领导地方监委的工作也可以干嘛呢？
也可以在自己的管理职能范围内搞这个建立法。
哎，OK吧，类似于国务院的前头的两个吗？
一个是执行性立法，一个自主立法，只不过用词不一样，看到没有？
但是道理是通的。
但是你看到了国务院那一块可是有什么保留的，可是有什么什么还有还有什么立法的，授权立法，但是国监委这块有授权立法吗？
没有。
所以说你能够明白我之前给大家说的，我说绝对保留呃这个法律保留他督促的对象是谁？
督促的是权大权常吗？
防范的这方是谁？
国务院听到没有？
，还是补安不包括国监委甚至都没有资格被授权，看到了没有？
就算是相对保留要授权，那也是特指对国务院的授权，而不包括对其他人的授权。
相对保留的授权就是针对国务院看到了没有这样。
好了，这是第四个啊，啊第几个不重要了，就是你把这知识搞定就行了啊。
好，接着往后走。
第五个叫地方性法规。
我们之前也是有基础的啊，所谓的地方性法规有两级，听清楚，第一级叫省一级，第二级叫地级市一级。
我再次强调，我说的是级省一级，它包括省也包括自治区和直辖市、地级市一级，包括地级市，就是社区的市啊，管着区县的市，也包括少数民族的自治州。
，河南有自治州吗？
应该没不可能有是吧？
它是传统的汉族地方，山西好像也没有自治，山西有自治州吗，山西不可能有自治州，我觉得以我以我对山西的了我。
但然山西近山西北部，其实我我也没去过，为什么以我对山西了解，山西不可能有自治州，因为山西是全国汉族人口比例最最高的省份吧，应该比河南还要高的。
山西的汉族人口比例应该难道都大我说个保守的数字，百分之。
90以上是没问题的。
有没有达到95%以上，我我不敢确定，他90%以上是没有任何问题的，所他不可能有自治州，听了没有？
好了，呃，但是有些地方是有自治州的，听到没有？
是有自治，比较有名的自治州是。
内蒙自治州啊，内蒙那是自治区啊，你就缩小了，你这。
，那个丁你有不是有个网红叫丁珍是吗？
丁珍是什么？
他不就是自治州的吗？
，甘孜，那就是个自治州，听道没有？
你是个自治州的。
好了，嗯，知道大概知道这意思。
自治州和呃自治州就说白了就是就是什么呀？
你把它理解为就是少数民族的市就完了。
好吧，就是少数民族聚集的市就完了。
他叫法不一样，因为要给他自治权嘛，我们说了吗？
，汉族地方的省市县啊和少数民族地方的自治区、自治州、自治县能够形成对应，看到没有？
叫法不一样，它级别是相当的。
我们这儿只强调两级，第一级叫省一级，第二级叫地级、市一级。
它是由省一级和地级、市一级的人大人场所制定的。
哎，看到了没有？
换句话说，地方系法规有两个法规，第一个是审法规，第二个是市法规。
那紧接着就是说白是第一个和第二个的意思嘛，看到没有？
第一个第一项和第二项。
那第三个叫协同立法。
而这个协同立法是啥意思呢？
你你一边看我一边给你解释问题。
我想你听听这名字大概就能够知道什玩意叫协同立法呀。
所谓的协同立法指的是有地方立法权的人大，也当然也包括人常啊，人大人常。
他们根据地方协同发展的需要，就根据一体发展，共同发展，协同发展的需要，然后呢，可以加强在立。
立法工作层面的什么呢？
合作看到了没有？
来匹配地方发展的步调。
看到没有？
来推动地方的一体发展。
大家应该知道，咱们中国是有很多的一体的这个区有些区域啊，它是可以形成什么呀？
形成这种优势的互补的。
，大家共同进步，共同发展。
其实中央层面也也提出了很多这样的战略嘛？
，比如说什么东三省复兴，你没有听说过单独的辽宁复兴、黑龙江没有吧，它这就叫东三省复兴，然后呢，还包括什么京津冀，听说过没有？
，京津冀呃一体化就说白就三个省计单位嘛，北京、天津和这个河北那没问题吧，包括什么江浙沪，就这浙江呃这个这个这个呃江苏和这个这个上海看到没有？
这些。
什么珠三角乱七八糟，大家听听过这事，这就是什么呢？
这就是典型的一体发展战略。
看到没有？
你比如说京津冀、河北、天津是这个和这个呃北京，他们要协同发展，那协同发展的话就意味着这三个地方在发展的过程当中怎么办呢？
就要加强各种各样的合作嘛，那其中就包括了在什么层面的合作呢？
立法层面的合作协调步骤。
我在立法的时候考虑你的需求。
你在立法的时候考虑我的需求，看到没有？
我们共同进步，这就是协同发展。
简单来讲就是有地方立法权。
人大在立法的时候怎么办呢？
考虑对方需要，然后呢加强彼此合作。
哎，OK吧，老师协同发展有什么考点呢？
这考点的目的很简单了，就是为了实现这协同发展这个制度的目的就是为了实现共同进步嘛，这个没啥好说的那它的考点可能在哪儿呢？
我个人觉得呢？
它的考点可能主要还在于什么呢？
在于主体，我问大家一个问题啊，两个省能不能够协同立法。
可以，那两个市能不能协同立法呃，可以，那两个县能不能协同立法，那不行，哎，那为啥两个县不行了呢？
很简单，因为我我和你协同立法是我们要加强在立法层面在干啥呀，合作呀，清楚了没有？
那两个县是不可能有这样的合作的，因为普通的县级单位是没有立法权的，我没有这权利，你也没有这权利，我和你合啥作呀，主要是那你这说的这太极端了。
那我当然知道两个县不可能了。
那我现在关心的是一个省和一个市。
能不能协同立法？
你方面。
哈哈。
这个其实严格来讲，这个法条是没说这事儿的对吧？
他只强调了省这个地级市以上嘛，但是现在问题两个省，你一个省和一个市能不能？
好了，我这么来问啊，比如说河南省和郑州市可不可以系统立法？
还可以，河南省我用得着跟你郑州市协同立法吗？
，我我我想要让你干个啥事，我还得跟你商量啊，还得不需要吧。
我本来就是你的上级，我搞个法，你给我执行就完了。
，能不能明白，早上同一个省内部等我当然知道了。
那我的问题是，如果是跨的省怎么办？
我给大家举个例子吧，比如说呃，比如说呃我我跟大家说过，我我的我的这个这个背景，我我是山西省晋城市的，我老家是晋城市的，晋城市这个地方他比较特殊的？
他什么特特特殊嘛，他不是个地地级市多了去了，他特殊在哪儿？
它特殊在他是交界的地方，知道吧？
，和河南和这个呃山西交界的地方。
，简单来讲，你会发现晋城市呢，他和呃山西的其他地方都不是太都不太一样，所以我感觉我们那说话和人家山西北部的人说话就不是太一样，就传统这种山西话，我们那不会说，呃，就是呃他说话好像有点偏这个河南话是这个呃这个意思。
但是河南话也不太一样，是吧？
但是确实离得非常的近，一个最典型的例子，你就能看到我上课看到了吧？
我上我我上课呀，包括我这个呃从老家出去外头要要去呃坐飞机呀，坐高铁，基本都到郑州。
很简单，因为到太原到山西省会，太原就有点太远了，到太原应该是晋城到呃太原得得300多公里，三四百公里。
，但是到河南怎么办？
，就看我我们家到郑州呃站郑州也就是100来公里。
他关键是他关键是呃从山西到河南，呃，他他路好走，知道吧？
，因因我看我大大家你你们都生活在平原地区，你们可能是没这概念的。
山西它是个山区嘛，听了没有？
我们那儿说去河南一般都叫下河南，听过这下上下的下。
什么意思很形象，就是往下走吗？
能能能明白我意思吧？
就是从山西往河南走呢，他这个你比如说你怎么来说，油车不费油，电车不费电。
知道吧？
纸费刹车片他只费只费就是这样的啊，就是这样的。
你只要你这个这个呃这个这个一路往下走就行了，知了一路往下走就行了，这个就非常好走。
因为他是从上往往往下嘛。
所以说有的时候你看这个100来公里，你要是技术好一点的，或者八字硬一点的，行没有？
，这个怎么说啊，就是从这个我们家族到那儿，我记过最最夸张的一次。
1小时。
，也也不不都不到一个半，1小时15分左右吧，1小时20分左右，所从我们家就直接就干到郑州东站了。
能能不能明白我的意思啊？
当然很当然我当时是赶时间了，知道没有？
但是一般一般两个小时以内肯定解决战斗了。
但是有时候这说不好听的，你要特别赶时间，你往山西一跳，啪嚓就到河南了，知道吧？
他是这样，他很近，他很近，就意味着什么呢？
就意味着其实晋城我啥意思？
就是晋城跟河南这块，他走的其实是比较近一点的。
你从交通上就能看出来，包括每到星期天，每到这个星期天的时候，像郑州到这个晋城的这个公交车。
就是免费的嗯，我不知道现在还有没有，应该还有是吧？
还是有这种免费的公交车的。
包括河南，因为这不这块热嘛，它这个夏天的时候，有很多人都到山西就特别到晋城那块，他就避暑去来干这事。
好了，啥意思呢？
就是晋城跟河南这块走的很近，没问题吧。
那这个时候要假如说能不能这样。
就是有一天，河南跟这个晋城市说说这个你这个别跟山西混了，没前途的，能不能明白我的意思？
这样吧，咱们以后加强合作，看我要搞个法，你看你考虑一下我的需求，我考虑现在需求，我问大家，你觉得能不能干这事，对谁不合适？
不是是对谁都不合适，能明白我意思吧？
首先第一个对河南合不合适，不合适，为啥不合适？
很简单，我是个省啊，你是个市啊，能能不能明白我的意思啊，我要跟你打交道，我需要直接跟你这不掉价吗？
我要跟打交道，我让周边的市什么郑州了，焦作了几能能不能明白，你去打交道就可以了，不需要你这个这个这个我河南我省亲自处嘛？
第二个对谁不合适，对山西也不合适，能不能明白意思啊，你礼貌吗？
这是我的事啊，你跟他走这么近啥意思啊？
这是。
懂不懂我在说啥呀？
，是这样的，就这这审就分崩离析了，就就散装了就就变成江苏了。
就能不能能不能明白我在说啥？
那是这样的啊。
好了，所以说呢大家要能够知道就简单来讲什么意思呢？
就是我听大家在协同立法的过程当中，一般来说我们是不允许跨级别的合作。
能不能明白？
因为如果你一旦跨了级别，对级别高的人不合适，对级别低的人，他的上级也不合适。
OK吧？
他是在人为的制造地方分裂和矛盾。
所实说我们一般来讲讲调的协同立法叫四个字，门当户对，门当户对啥意思？
级别得够。
能不能明白我意思啊？
级别得够。
老师这个法条当中没有明确的这么说，但你能能得出这个结论吗？
，可以得出这个结论。
因为从目前来讲，咱们中国大多数地方的，或者我接触到的所有的地方协同立法呢，基本上都是在同级之间展开的。
哎，能不能明白我一思，哎大家应该能想到吧，最典型的协同立法特别适合于哪个领域啊？
就经常经常协同立法的是在哪个领域的协同非常好，协同立法，最典型的就是生态环境保护，尤其是河流保护。
那么因为很多河流它是跨省跨市的嘛，哎，能明白吧？
它需要调动多个省的这个呃最典型的你看到了这几个呃关于呃流域的就是生态流就是河流的流啊，流域的这种协同立法当中呢，你会发现基本都是同级别展开的，也包括最典型的另外一个比较热门的话题吧，就是大家知道我们在西南地区不是有一个所谓的。
成于经济圈吗提说过吧。
成渝就成都、重庆吗？
经济圈包括这两个地方也也是走的很近的啊。
但是你会发现当成渝经济圈需要做一些经济层面的协调的时候，你会发现重庆它是和成都直接展开行动立法吗？
不是的。
重庆是和四川省对，能明白吧？
我们尽管叫成渝经济圈，但是在立法的时候，那就变成川渝了。
哎，能明白吧？
他是要进行同级对等交流。
好了，总之四个字儿门当户对就可以了，好吧，门当户对。
再往后走。
第四个话题就是规定本行政区域特别重大事项的地方性法规应该由人大的分布。
我个人觉得就写上一句话就行了。
他这个话其实啥意思呢？
就是人为呃就是告诉你地方立法权有一个刻意的高下区分。
哎，能反应过了吧，比如就河南省的为例吧，河南省人大能搞地方性法规，审法规，河南省人长也能搞地方性法规，就问你一个问题，同级的人大和人常，谁的权利大。
废话肯定是人大的权益大，人长是给人大值班的呀，看到没有？
所以说一句话了，重大事项，人大过有点类似于中央那个基本法只能由谁来制定全人大，而后普通法才可以有权长来搞。
看到了没有？
在地方也是一样，只不过他没有用什么基本地方系法规，普通地方学，他们用这个词儿，它就是大事的话，只能用人大来通过。
我们一般叫重大事项人大过。
能反应过来吧，重大实项人大过。
它是相当于说人为的把这个地方性法规的呃高下呢做一个区分了。
起码来说人大的权利是要高于人场的。
再往后走呢，我们要稍微的说一下这个地级市的法规。
这个其实在法律学当中也提过了，我们回忆一下就行了。
地级市是咱们中国在常规状态下级别最低的立法主体了。
2023年立法修改之后呢，把地级市的法规呃，划定了一个明确的立法范围，就是任何的地级市的法规只能规定五项哪哪5项呢？
城乡管理、城乡建设、生态文明、历史文化、基层治理。
就咱们说的城乡生态历史基。
写一遍吧，这。
沉乡生态历史记。
城乡城乡管理建设嘛，生态生态文明吗？
历史、历史文化吗？
基基层治理吗？
沉乡生态历史基，这是2023年立法法呢给地级市立法呢附加的限制。
那当然你听出来了啊，这个限制是2023年才有的那换句话说，2023年之前已经搞的地方性法规，特别是原更早的那个较大的事这个概念在立法层面也没有意义了啊，更大的较大的事已经搞地方性法规有可能超过了几项，超过这一项怎么办呢？
很简单，法不溯据既往嘛，老人老办法，行任性办法已经搞的已继续有效，但是以后呢。
不能搞了呢？
就可以了。
好了那倒了，这是地地方性法规，特别注意诗法规只能规定五项内容。
沉乡生态历史记。
我讲到哪，你就背到哪再算了，好吧，因为这东西你有一遍的基础了嘛，OK吧，这样的话呢就好一点。
，接下来再往后走，地方性法规完了以后呢，是规章。
，提醒大家还是强调规章分成两类。
第一类规章呢叫部门规章，就是由国务院的工作部门，包括一些直属机构所发布的规范性法律文件。
当然涉及的是行政管理类的规定了。
那第二类规章呢叫地方政府规章。
听着名字。
这就。
能够想起来啊，地方政府规章包括两级，第一个是神级的规章，第二个是地级事业的规章，两种规章。
好了，那规章的话呢，大家注意我们之前提醒过大家呃呃都属于政府系统内部的立法，没问题吧。
那在这儿呢，我们要稍微的呃增加一些小的细节。
这个细节第一个点在于规章的内容。
我个人觉得呢大家没有必要在这个部门规章和地方政府规章，在内容层面啊，没有必要再太多的做一个区分了。
你就记住他们。
统一受到两个方向的限制。
那两个方向的限制呢就是愚公和于私。
愚公就是对公权力机关自己来说呃，没有上益法的依据，你不能够干嘛呢？
你不能够增加不属于本部门的权利，就本机关的权利，增加power是不可以的。
不能自己给自己扩权。
第二个也不能什么呢？
也不能减少本机关本部门的法定职责。
它中这个机关一般不叫义务，叫职责。
说的直白一点吧，就是啥。
法定职责你必须为。
而法无授权你不可为。
哎，能理解了吧，这是对公权力机关自己来说的，不能够通过立法增加自己的power，减少自己的职责。
那于私呢，于斯指的是对公民法人这些社会组织这些私主体没有上一法的依据呢，你不能够增加和公民公民和法人的什么呢？
义务，不能增加义务，减少公民和法人应该享受的权利right. 哎，看到了吗？
这是愚公于私这个规章，它应该受到限制。
不管是针对部分规章，还是针对地方政府规章，它的层次，你可以统一把它这么来记。
渔公增加power减少职职责，不可以，渔私增加义务，减少rightide也不可以，后面倒是也有吧？
都有啊，但是你写一遍也没问题啊。
好了，应该说清楚了啊，这是它规章受到的限制。
那紧接着第二个问题呢，就是关于规章的效力。
这个效力其实咱们之前强调过了呃，问大家啊回忆一下了，问你呃，部门规章和地方政务规章有没有高下之分啊？
，这个问题比较细是吧？
好了，我再写一遍吧。
我问大家，公安部发律规章。
山西省政府也发了规章，这俩规章有没有高下之分？
没有原因很简单，因为我山西省政府虽然是地方政府，但是我是地方的一整级政府。
你公安部虽然归属于中央，但你又不是中央政府，你只是中央政府的一个工作部门。
换句话说，我和你都是老大的马仔，只不过你离老大近一点而已。
我一再强调离老大近的马仔呢，他并不是其他马仔的老大。
好了，就他俩发生矛盾，马仔打架，找老大嘛，由国务员来。
裁决。
那紧接着第二个的话呢，就是公安部发了规章。
比如说呃山西省的，比如说太原市政府，市政府也发了规章，那这大规章矛盾了听谁的？
，不是公安部发了规章，太原市政府也发了规章，这俩规章矛盾赔谁的？
这不逻辑是一致的吗？
我太原市政府，虽然是地方政府，但是我是地方的什么一整级的政府嘛？
我作为地方政府要听的是中央政府的话，可不是中央政府工作部门的话，那还是那样的道理吗？
我和你都是国务院的马仔，只不过你离老大近一点而已。
而离老大近的马仔呢，他并不是其他马仔的老大哎，能反应过来吧？
地方政府规章，不管是省规章还是市规章。
当跟部门规章去比的时候，他们没有高汗时分，都是由国务院裁决。
当然，地方规章内部如果省规章和市规章，比如山西省的规章和太原市政府的规章矛盾了，那怎么办？
以省政府的位置，原因和他们有隶属关系吗？
政府对政府了吗？
省政府是高于市政府的，忘了能不能想起来，我再说一遍这个结论啊，部门规章和地方政府规章没有高下之分，发生矛盾，找国务院裁决，只不过地方规规章的内部就他们地方规章内部在比的时候，省规章是高于市规章。
完了这个事。
要能够想起来啊。
好了，这是规章的这个制定修改主体，也包括他们的效力。
那接下来再往后走。
第二个的话呢，叫做什么呢？
就是就是地方呃，就是这个关于这个规章的这个规定的事项的特点。
当然我们这儿主要指的是地方规章啊。
首先看第一个看清楚。
，我们就以郑州市为例吧。
好吧，你会发现郑州市的有资格在郑州市进行立法的主体呢有两个。
第一个是郑州市人大人常，没问题吧，能够发布地方呃市法规了。
那第二的话呢，就是郑州市政府能够发布市规章。
我问大家一件事儿啊，同级这这不都是郑州市一级的嘛，是吧？
同级的这个立法主体哪个系统最大，还记得吧？
同级等级看系统，人大系统高于其他系统嘛？
换句话说，郑州市政府是由郑州市人大来产生的，他要对郑州市人大人常负责，受郑州市人大人常监督，那。
你想这道理了，郑州市人大人常稿的法规作为一个市法规，我们刚说过只能规定几项内容。
只能规定五项内容，哪5项城乡生态历史机。
而郑州市政府的法规章呢，它更多的是为了执行郑州市的法规，它的效率等级还要比郑州市法规的效率等级要低，没问题吧。
那你想想效率等级比你高的市法规都只能规定城乡生态历史基这5项内容。
那效率等级相对比它更低的地级市的规章可不可能超过这5项，不可能。
这没啥好说的，地级市的规章也是5项内容。
哪5项。
内容城乡生态历史记能推出来吧，权力比你大的都不能搞，那权力小的更不行了。
这不就咱们说的举重于民轻嘛，哎，能明白吧，就这样的啊，好了，所以说呢第一个你要明白。
地级市的规章也是这5项城乡生态历史记。
你永远要明白啊，呃，政府的立法是为了执行人大的立法而制定的。
而，你执行的对象，人大搞的法规都只能涉及到这5项内容，你不可能超过这5项的，只不过老是老办法新人新办法而已。
OK吧。
好，这是第一个。
所以说呢你未来大家做题过程当中，你就直接用就行了。
你但凡看见是地级市的立法，我不管你是市法规还是市规章，反正从2023年以后，你都是只能规定五项内容，城乡生态历史记。
那紧接着我们来看第二个第二个是有点意思的。
第二个是啥呢？
看清楚说应当制定地方性法规。
但是条件尚不成熟，就是没法制定。
，因为行政管理迫切需要，可以先制定地方政府规章，规章实施满两年，需要继续实施规章所规定的行政措施的，应当提请本级人大或人长来制定地方性法规。
你再看一遍，他说了个啥意思。
他说了个啥意思啊？
说白了就是告诉大家，正常来讲，大家应该能够发现一个问题了。
什么问题啊？
就是呃当同级人大能够立法的时候，你发现了吧？
同级政府一定能立法。
哎，有没有发现？
哎，你比如说全人大全人常能制定法律，他的同级政府、国务院就能够发布行政法规。
河南省人大人常能够发布省法规，法河南省政府就能够发布省规章。
郑州市人大人常能够发布市法规，郑州市政府就能发布市规章，你觉得这是巧合吗？
这不是巧合，这为什么不是巧合，很简单，因为政府是人大意志的什么执行者嘛？
那人大制定的法令归根到底是要靠政府去执行的。
看到没有？
那政府在人大的基础上把这个法。
给进行细化来进行执行，这很正常。
那当然这也就其实变相的告诉了大家一个在立法层面的先后问题。
而什么叫先后问题呢？
由于以政府的立法呢，是为了执行人大的法令，所以说正常的顺序呢，应该是人大先立法，政府在执行或者政府后立法没问题吧。
但是在这样这个法条呢，他告诉你的是，他把这个顺序给干啥了，颠倒了。
本来应该先由人大搞地方性法规的，但是我人大现在不方便制定，但是确实在现在呢又确实有这个什么呀。
行政管理的需要。
那这个时候呢，我就先让政府来立法，先让政府来立法的目的是为了什么？
是为了应对这个迫切的需要。
也可以说是为了应急的，是为了过度的。
哎，能反应过来吧？
，先让政府来立法来应对这个迫区要来应急，而是为什么在应急或者在过渡的时候，他就得让政府先搞呢？
很简单，因为人大和政府立法，你告诉我哪个会更方便。
哪个效率更高，那肯定是政府呀，为啥可是政府？
很简单，因为人大一年只开一次会，老师人长不是值班的嘛？
那人长值班的，一年也只开几次会，6次，人长是俩月开一次会，看到了没有？
那要么是一年开一次，要么是俩月开一次。
而政府是不是一年或者俩月才上一次班，不是政府每天都上班的，说如果你真的有了这个迫切的需要呢？
先由政府来立法，看到没有？
，这样的话，一方面应了急。
第二个方面呢又给人大立法留足的时间，它是一个很正常的安排。
在这儿其实就是在说这个地方人。
大在不方便立法的时候，又有迫切需要的时候，就可以由政府先立法来完成这个应急或者过渡。
但是我提醒你，过渡就一定是有时间的那过渡期是多长时间？
你看这意思。
过渡期就是两年时间了。
那如果两年期满以后，那怎么办呢？
就必须由人大来搞法规了。
换句话说，这两年的期限是个活期还是个死期啊，是个活期。
这个其实说活说八道是个死期啊，不是活期，是个死期而，不是活期，是个死期。
两年之后必须由人大出手了。
那你可以看到在这儿呢，它其实就是点名了一个什么呀，点名了一个地方人大找地方政府来过渡的这么一个规定，本来应该先由我地方人大搞法规，但是我先找地方。
动规章。
那现在我想问你的问题是，地方人大能够找地方政府先立法来进行过渡，对吧？
那中央呢？
因5。
中央行不行？
中央可不可以？
本来应该由我全人大全长先制定法律，但是我先让国务院去搞行政法规，哎，可不可以？
可以，这不咱们前头说的相对保留的授权吗？
他的路他的这个什么呀，他的这个目的是一样的，能明白吧？
相对保留的那个授权和这儿的意思是一样。
本来应该由人大人常先制定法律，但是我让国务院先搞了行政法规，他的目的也是为了过渡，只不过中央的过渡和地方的过渡它不太一样。
老师那中央的过渡和地方的过渡有啥区别呢？
好了，直接看。
直接看91页底下最后那个第三个老马十足的第三点。
就针对相对保留的授权立法的限制。
对，咱们看一下这个法条啊，它的逻辑是一致的。
看清楚立法第13条首强调呢授权决定就针对相对保留的这个授权决定啊。
应该明确授权的目的、事项、范围、期限以及被授权机关实施授权决定所应当遵循的原则的。
授权的期限不能超过5年，但是授权决定另有规定的除外，被授权机关应该在授权期限届满前6个月向授权机关报告授权决定的实际情况，并且提出是否需要制定法律的意见。
如果需要继续授权的，提出意见，由全大或者权长来决定。
这法条有点长是吧，你再看一眼吧，再看一遍。
你告诉我他说了个啥意思？
和那个地方那个是不是一模一样，是不是一个逻辑啊，都是全人大全日常不方便立法让国务院宣告行政法规来完成过渡。
只不过呢中央过渡和地方过渡的不一样。
中央过渡特指的是对相对保留的过渡。
见了没有？
相对保留这应的过渡。
第二个的话呢就是中央的过渡期和地方的过渡期不一样。
地方的过渡期是两年。
中央的过渡期是几年呢，原则上一般是5年，除非你另有约定啊，另有决定。
那第二个的话呢就是中央比地方还多了一个报告程序。
在。
满前授权期限借满前的6个月是半年，你得报告一下，，不是让你搞了四年半了吗？
你这四年半到底搞得怎么样啊，搜集了哪些数据经验呀，现在有没有这个立法的呃这个这个条件呢，你得给我报告一下，让我心里有数，并且地方的两年的过渡期呢是个死期，而中央的5年的过渡期是个体是个活期还是死期，我经看这意思了，它是个活期。
如果你继续要还想授权的话，你可以提出来，由全大全职常决定就可以了。
如果人大人常。
愿意让你继续搞，那就可以继续搞。
哎，能不能明白我的意思啊？
他们共通的规律就是同级人大不方便立法都可以找同级政府去限立法。
哎，记住了没有？
都是为了过渡，只不过中央是5年，地方是两年，中央能延长，地方不能延长，并且中央多了一个过渡程，过了一个报告程序，地方是没有报告程序的。
哎，能不能明白这个意思啊。
那我们现在如果从背诵的角度来讲，你就可以直接翻过来看那个第四个这个方面了啊，就是给大家总结的人大过度找政府中央呢概括他的意思，5年为期6月报告可以延长，应该能知道他意思吧？
而地方叫。
两年为期，没有例外，都是过渡。
中央指的是针对相对保留事项的过渡，而地方就是个纯过渡了。
好吧，纯过度了。
当时不对，那那上面不是还有那个二和3嘛，立法第14条和第15条，我觉得这个你看一眼就行了。
你看啊第14条是告诉你啥呢？
就是授相对保留的授权立法的事项，不是先让国务院搞这个什么了，搞这个行政法规了吗？
那搞行政法规的原因呢，就是因为我人大不方便立法或者立法条件不成熟嘛。
那你告诉我，那如果未来立法条件成熟了，那你说咋办？
那我全大全程就制定法律了呗，哎，能不能明白我的意思啊？
全大全程就制定法律了。
那第二个的话呢，就是我问大家授予你的权利，全大全程授予给国务院的权利，国务院能不能再转授权？
授权能不能再转授权疯了吗？
这不是那如果能够转授权的话，那就意味着相对保留的设计有没有意义了。
权大全志常说我授权给国务院，国务院说我授权给省政府，省政府说我授权市市政府，市政府说我授权给县政府，县政府说我授权给乡政府。
乡政府说我授权给村主任，村主任说我我信任我老婆，让他立。
这不封了吗？
这不是看到没有？
授权是不能转授权的。
哎，能理解了吧？
授权同学们，他这个玩意儿尽管机关我们不认为它具有人格属性是吧，或者具有我们自然人的属性。
但是授权你知道它是有信任作为基础的。
哎，大家知道一旦你涉及到信任的话，信任这玩意儿，他有什么信啊，有人身专属性的。
哎，能不能明白，他是不能够转信任的。
你就像比如说机构信任我让我过来上课，那干嘛就必须我来上，那我就不能说我再信任其他人，那这个就麻烦了。
看到没有？
这就麻烦了，信任不能转信任，他有人身专。
熟悉情感我一再强调是没法转移的。
情感他没法转移的，不能说我信任你，你信任他，那我就活该，我就必须得信任他。
没这说法。
能反应过来吧，就我经常问这个很多同学的嗯那一句话，我说。
你朋友的女朋友是不是你的女朋友，，这不一定是是吧，不一定。
能反应过来吧？
他不怕不不或者不必然式啊，不必然式的，他没法，他对情感没法自然自然转移的啊。
好了，这是这个话题。
那知道了吧，就是第第就后面那个第14条就说的呃，第15条就告诉你，他不能转转授权，听到没有？
因为他有新人作为基础的。
所以说最核心的其实还是那第13条听到没有？
，第13条内容不就是5年为期，6月报告可以延长吗？
咱们通过这个话就把它概括过来，好吧，总之，人大过度找政府，中央5年为期，6月报告可以延长，地方两年为期，没有例外。
好了，规章终于说完了，听到没有？
终于说完了啊。
那紧接着再往后走再往后走的话呢，我第几个我也不数了啊，再往后走就是自治条单条例太多了。
再往后走呢叫自治条单条例。
再次提醒大家，自律条单条例是咱们接触到的。
第一个可以明目张胆的跟中央立法不一致的地方立法，为什么它能够明目张胆的跟中央立法不一致呢？
因为他享受民族特殊待遇。
也记了没有？
咱们中国有特殊的民族政策嘛，那自治条单条例回忆一下吧，它是由谁搞的呢？
是由民族地方的人大搞的两个样。
要点第一个是民族地方，提基尼，咱们中国的民族地方有且只有三级，那三级区州县呃，自治区、自治州、自治县、自治区相当于一个省，自治州相当于一个地级市，而自治县呢就相当于一个县了。
那就这就是个线，听了没有？
就是个县。
那第二的话呢，是民族地方的人大注意没有人长。
你看前面说到地地方性法规定的时候，说的是人大及其常委会，而这儿呢只说人大没有人长。
记住啊，法不授权及禁止，没有说人长就意味着人长没这个权利。
很简单，因为人常不入的自治机关，听到没有啊，只只有自治机关才有自主权。
再往后走自治条单条例我说了吗，由于咱们中国享受呃这个少数民族呢享受特殊的民族政策。
所以说呢咱们中国的民族地方的自治条单条例，它是可以明目张胆的跟中央立法不一致，就享受对中央立法的变通权。
那这个变通的范围非常的大，以我们不一样为常态，以我们都一样为例外，以我可以做某事为原则，以我不能做某事为例外为或者为变态。
那怎么办呢？
不要记它能干啥了，就只要记它不能。
干啥就行了，他什么东西不能变通呢？
再写一遍吧，现民基砖不得变。
后面有，但你再写一遍吧，加深点印象，因为这玩意儿你记到脑子有才是你的。
好吧，你否则说老师我这书有就不用记了。
那书上啥都有，问题关键是你考上你考试的时候，关键是你得有啊。
好了，县民基专不得变，知道啥意思吧？
县法、民族区域自治法基本的原则和专项或者专门规定不能变动。
它核心就是县民基嘛。
咱们之前说过了啊，这就是回性的东西。
好了，自主条单条例呢算是第一类可以明目张胆的跟中央立法不一致的地方立法。
那还有第二类，有一就有二嘛。
第二类呢，我们把它叫做我我起了个瞎起了个名字，还记得吧？
叫三区法规，哪三区。
经济特区、浦东新区和海南自贸港区三区法规分别对应的是经济特区法规、海南自贸港法规和浦东新区法规。
这三区法规呢，由于他们是根据全人大全长的授权来制定的。
我再次强调被授权被中央授权做的事儿，它的地位和效力相当于谁呀？
那么相当于说这个授权机关自己干的事儿吗？
而全大全长能够搞法律，是三区法规，尽管它只在三区有效，但是它的效力等级极高，它相当于法律。
当三区法规和法律矛盾的时候，它不是地方违反中央，不是下位法违反上位法，而是法律内部的冲突。
有怎么办呀？
有全程裁决啊，当然你要细揪的话，它不太一样啊。
你比如说经济特区法规是全国人大受的权，而浦东新区法规是全场受的权，而海南自贸港法规呢是全人国人大常委会搞的特别法，海南自贸港法根据特别法受的权，但无所谓了，你就记住，都是源自于全大全城的授权就可以了。
记了没有？
来提醒大家，哪怕是全国人大授的权，那也是由全长来裁决的。
为啥我一再强调人大不干活，我在这儿稍微的说的细一点。
大家知道啊，人大一年只开一次会，除了厦人大，其他都一年只开一次会。
并且开会的时间极其有限，你知道吧？
全国人大一年开一次会，开会时间就是一星期左右。
原来两原来两星期就是半个月吧，现在基本都是一星期啊。
那地方人大你想想全。
全国人大要处理全国人民范围，全国范围内的全国人民的重大事项都只开疫星期会。
你地方人大，你的事儿难道比全国人民的事还大吗？
不会吧，你的开会时间你好意思超过全国人大吗？
不可能的，说到到了地方人大以后怎么办？
那开会时间只会比疫星期更短，你能能能理解吧？
你不可能在时间上超过你的上级吧。
，这不是这点自觉性都没有啊，就了你那你你的事儿比全农面的事儿还大，河南的事儿比全国面的事儿还大呀，都疯了吗？
这不是你指挥更短，就到了省里头都多不了一星期了，那可能就是四五天啊到了市里头可能三四天两三天，到了县里头一两天到了乡里头，就就是一天左右就解决战斗了。
我经常讲那一天你干啥活。
能能不能明白？
那相代表那一年半载的好不容易聚一次，不得喝一顿，能不能明白。
那第二天喜酒散会了，就基本上他根本就没有时间干活，说记住这句话，人大不干活，干活的都是谁常委会常委会干活。
所以说哪怕是全国人大受制权，那也是由人常来裁决的。
哎，能明白吧，那是有人权来裁决的。
好啦，这就是三区法规啊，听了没有？
当然他们的内容主要不是基于民族特点，主要是我还是强调他主要是基于那个。
，这个经贸呃，这个海南不是封关了吗？
已经是吧？
我不知道大家封关以后去过海南没我没去过，他好像听说买东西很便宜是吧？
我指的是买个什么其他的那种东西，好像是还是便宜的吧，还是要是吧？
咱咱咱咱也没有这种高消费的习惯，那我估计好像还是挺便宜的是吧？
这样啊，那肯定就是意味着起码在关税方面，对吧？
那他肯定就享受到一些特殊的待遇嘛，就这个意思啊，好啦，三区法规，所以说咱们中国总共有几类可以明目张胆的跟中央。
不一致的地方立法就两种。
第一种叫什么自治条单条例，第二种叫三区法规。
三区法规我才前实强调啊，法律当中是没这词，这是我瞎编的，知道吧？
瞎编的。
老师，你为什么强调他他们可以跟中央立法明目张胆的不一致。
我直接说了原因就行了。
哎，提醒大家，正常来讲，地方你的立法是不能违反中央的，这个能理解吧？
咱们是单一制国家嘛，地方不用说违反中央来了妄义都不行我，不是说过吗？
地下午上午妄疫下午击毙嘛？
但是他但是这个这个什么呀，他正常来讲，地方立法呢，你是不能违反中央立法的那换句话说，为了防止地方立法违反中央立法，地方在制定完这个法规或者制定完相关的法。
以后，他是要报备给中央的，能明白吧？
需要告诉中央，让通知给中央，让中央去检查他的，你猜都能猜到备案都是多长时间，30天，并且赶早不赶迟，没问题吧。
那正常的报报备呢，就是你在法定时间报备给相应的主体，让人家去检查你就可以了。
就是你制定的啥，你你告诉上级，你这个这个制定的东西就行了。
但是如果你可以明目张胆的跟中央立法不一致，就就这三区法规和40条单条例，那你在报备的时候，你就不是说。
把自己搞的法直接报给上级就行了。
它是有一个单独的报备要求的。
什么要求呢？
就是你要特别的说明你到底在哪儿跟中央不一样，你为什么跟中央不一样，看到了没有？
就是我让你变通，那不是白变通的，变通的部分需要单独说明的。
而如果没有变通权的法律文件，你就老老实实的制定的啥，直接原貌交给上级就可以了，不需要做什么说明和解释。
但是如果你能够变通的话，变通的部分要单独的解释和说明，看到了没有？
这就是所谓的变通备案。
得单独说明说明什么，说明变通的部分。
为什么变通怎么变通变通有什么道理？
变通有有有有什么意义，看到没有？
，是这个权利，它不是白行使的啊。
好啦，这就是当代中国的我个人觉得立法体制当中，大家需要注意的部分。
什么国际条约啥那玩意儿不重要了，看到没有？
把它放到法律学中来说就行了啊。
我们重点说这些东西，军事法规咱们一般人也接触不到嘛？
大家知道军事法规那是这个解放军是吧？
就是国防军事类的规定，我们法稿当中不会涉及，说在这虽然给大家扩充了细节，但是某种来讲也做了一些压缩，听到没有也做了一些压缩，把这个内容在要在必须完成二次强化。
当然我估计刚才讲的过程当中的一些重。
内容或者说你想笔记笔记的部分，在老马识图当中啊，在一招制敌当中都有了，看到没有？
都有了。
但是呢有一个点我得单独说一下哪个点呢？
翻过来看那个一招制敌最后的第七个点就是在授权立法的这个部分给大家做了一个总结。
看到了没有？
哎，你回忆一下啊，咱们到目前为止，说到授权立法就明确提出这玩意儿叫授权立法的有几种啊，三种。
第一种叫基本法授权。
全人大把基本法的制定权授予全长。
第二的话，相对保留授权，全人大全长把相对保留时效授权给国务院。
第三个就是咱们说的相对保三区法规的授权。
哎，看到了没有？
这个三个授权。
我提醒大家，你会发现，但凡受到授权立法的时候，都是谁去授权，要么全人大，要么全人长。
能明白吧？
那我说了吗？
被授权做的事，它的地位和效力相当于什么？
相对于法律。
所以说记住一句话就行了。
就是那个注意，我单独提醒你一下啊，记住我不管你是基本法还是相对保留还是三区，但凡是授权立法和法律矛盾了，通通都是全场裁决，因为他们都相当于法律。
哎，能不能明白，都相当于法律啊。
能反应过来吧，这样。
好了，当然这个三个授权它的目的是不太一样的，同学们是吧？
能能想起来吧？
能知道吧？
你像那个基本法授权呢，主要是呃人大出于这个什么呀？
人大不方便立法嘛，就先让人常立法嘛，对吧？
因为人长相对来说怎么样呢？
他的呃立法准备是这个条件要比人人长，人大要相对更好一些。
因为人大也只开一次会嘛，而相对保留授权呢，主要是人长都忙不过来了，那就人大人长，全人大全职长把它交给谁呀？
国务院。
为了让国务院去完成这样的过渡嘛，人大过渡找政府嘛。
而三区法规授权呢主要是为了让经贸层面让某些地方先干啥呀，先富起来，或者说让他优先发展，然后再带动其他地方看到了没有？
是这样。
好啦，这是他的授权内容和目的，我觉得可以扫一页啊，扫一眼。
拉倒了，立法体制就又说了，这个东西每次讲起来都很费劲，好吧。
