应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
，基本原则讲完了以后呢，接下来再往后走呢，就是立法的具体程序了。
那么其实严格来讲呢，立法程序核心的环节就四步呃，哪四步呢？
第一步就是有人提案，有人提出立法的要求。
那第二的话呢就是审议，就大家开始讨论。
讨论完了以后呢，紧接着第三步就是表决啊，表决就是看是否支持这个法案的人足够的多。
那最后一个的话就是公布了，公布之后呢就可以生效了。
看到了没有？
就这四步提案审议表决。
然后。
最后一个公布。
好了，挨个来看。
首先第一步的话呢叫做提案。
这里头你会发现，不管是针对全国人大还是针对全国人大常委会的这个提案的主体呢，都是非常的多的。
看到了吧？
非常恶心，那非常恶心怎么办呢？
你就画个叉吧，就别管他了啊，不管他了。
老师为什么别管他了呢？
很简单，因为我们后面会学。
，听到没有？
这不是这个不是不学，这得学的啊，知道吧？
只不过现在不需要，也不是现在不需要学，你不你不一定非得放到这儿来学。
就是放到后面咱们讲到全国人大全国人大唱委会的时候一起学就行了。
好吧，但是迟早得学的，这肯定的而迟早得学现在学不就完了吗？
没必要是吧？
没有必要非得一开始都学这么多，有？
慢慢的1.1点来就行了啊怎么说，就是有的时候也要适当的去学会分散自己的这个复习压力，你不要把那些难的东西都一次性搞定，想的时一次性把它搞。
不行的是吧，人扛不住的。
有的时候适当的给自己偷点懒。
这不是什么罪过，听到没有啊，人生苦短，就那呀啊，没必要是吧？
经常戏常说啥也不倒也不至于说及时行乐，就把握好节奏就行了。
听了没？
，就是这话怎么说来着？
叫呃这个抽着烟看着天舒服一天是一天是吧？
，就掐着表泡的澡，舒服一秒11秒就行了，好吧，慢慢的可以往后推一推。
好了，那紧接着第二步的话呢就是审议。
那这个就咱再看了全人大怎么审议法律案，全日长怎么审议法律案。
那首先在审议的时候呢，第一步大家可以发现啊，面对全国人大这个什么呢？
审议的这个法律案，特别是全国人大常委会，决定要提交给全日长呃，全日长要决定提交给全国人大去讨论呃的这个法律案呢？
你不能够怎么说啊，他第一个第一步就告诉你，你不能够偷袭代表。
也不能搞偷袭，而什么叫不能搞偷袭呢？
就是你不能当场给这个法案。
哎，能明白吧？
因为人大一年开会就一次，一次就7天。
那如果说你这个开会期间的各项工作都是非常紧张的。
你不能说你要提案，结果你当场把这个草案给代表，代表根本就没有时间做任何的什么呀，他就没有时间做任何的准备啊，记了，你像民法典那1000来条听了没有？
说马上下午就要表决了，你这结果你上午才给人家说，赶紧看看有啥意见，赶紧提，那你这个根本就没有诚意啊。
看到没有？
那看一遍的这这这这半天就过去了，所以说怎么办呢？
这个法案得提前发。
那提前的时间要求呢？
针对全长和全人大不一样，人大是提前多长时间呢？
人大是提前30天，就我们一般就把它叫做一个月就完了。
因为法律当中的月呢，一般都是30天来记得，看到没有？
人大提前一个月，那人长呢就不用提前一个月了，人长多长时间就行了。
你翻过来可以看到人长因为是俩月就要开一次会嘛，没必要提前一个月，他提前7天就可以了，就一星期了，一星期不。
7天嘛？
这叫人大一个月长为一星期，简单来讲就是不能偷袭，否则压根儿就没有诚意了。
所以说呢，全国人大常委会如果要决定把这个方案交给全国人大去讨论审议的那么要在会议开始前的2一个月，就30天左右吧，要把它交给什么呢？
交给草案要发给代表。
并且如果代表有啥意见的话呢，甚至可以提前开一些会，就里面开一些讨论会来搜集代表的意见。
这是第一个方案得提前给。
那紧接着第二步呢，就是正式开会了，等到开会以后呢，第一步。
要求的就是在开会的时候呢，呃正式的开始讨论这个法案之前呢，就要求提案人就谁提的议案。
怎么办呢？
在正式的开始讨论前，就要由提案人向大会做说明。
这个做说明其实主要就是介绍啥呀？
非常好，其实主要就是让他介绍立法目的是吧你为什么要提这个案呀，你提这个案有啥意义啊？
，目目前这个法案它有没有什么可行性啊？
看到了没有？
他的这个这个呃重要性在哪？
他主要就是做提案目的的说明。
那所以说呃必须我提醒大家啊，提案人在开会的时候，对法案的这个提案目的的说明呢，如果最后这个法律公布也通过以后啊，他是要跟着或者说附带着这个什么呀，这个法律的公布要一起公布的。
咱们之前讲法律学的时候不是说过有一个解释，叫主观目的解释吗？
这个主观目的解释呃，是可以参考立法资料的。
而其中非常重要的一个立法资料，就是提案说明啊，看到没有？
它是能够明及时的或者是准确的能够让我们去确定这个立法目的的。
这第二步。
，这个提案人要做提案说明，了解一下这个环节啊。
，紧接着到了第三步，就是你提案人也介绍完了，接下来就开始要讨论了。
那这个讨论呢同学们他主要是分成呃两个这个什么呀，分成两个方向来讨论的啊。
第一个讨论呢，因为全国人大是由全国呃这个各地的代表团组成的嘛，就当然就是各个省级单位的代表团了，河南河北什么香港澳门当然也包括这个什么呀，也包括台湾和解放军，就是由各个代表团，然后呢，让代表们去谁。
简单来说呢，就是让他。
去代表全国人民、社会各界去反映问题啊，看到没有？
反映问题。
这是第一个。
那第二步同步进行的是第二个审议。
第二个审议呢，它不是交给代表团，而是交给人大底下的各个专门委员会。
哎，我不是说了吗？
人大底下有干管事的，还有干嘛的，干活的，所谓的干活的就是处理各种专门工作的吗？
就是由这个专委会来讨论。
哎，那我要提醒你啊，这两步的审议，它的目的是不一样的。
交给各个代表审议是让代表呢代表人民去反映人民的意见。
它是为了保证法案的。
什么信啊，民主性哎，能明白吧？
充分的听取全国各界的意见。
那第二个呢，让这个专委会去审议呢，其实不是为了保证他的民主性，而是为了保证他的什么性呢？
专业性就听取专业意见。
当然我要提醒你啊，在这个专委会的审议的过程当中，有一个专委会的地位和作用是非常突出的。
特别是在立法过程当中，哪个委员会它的地位特别突出啊，呃，非常好，就是这个宪法和法律委员会。
你从这名儿上你就能看出来嘛，它主要负责的就是法律相关的工作。
所大家要知道这两步是同步进行的。
好了，那么在代表团审议的过程当中，也包括在专委会审议的过程当中，那怎么办呀？
有可能会听呃这个这个有人提出来各种意见呀啊，就针对这个法案，哪需要整改呀，或者哪的这个制度设计，可以进一步的讨论商榷啊，他是可能会搜集到各种意见的那如果你有意见的话呢，那就可以提出来，提出来以后呢，就需要有人来汇总啊，那谁来汇总呢？
还是那个宪法和法律委员会这个第四步就是宪法。
和法律委员会根更根据各个代表团和相关专委会的意见，然后呢怎么办呢？
汇总之后形成一个什么呢？
形成一个审议结果报告。
大家看到没有？
审议结果报告，并且要给出针对这个草案的什么呢？
修改稿，就是根据各方意见完成修改嘛，一开始是初步的草案。
后面呢，根据宪法法律委员会，由替他来提出这个审议结果报告和这个所谓的法律草案的修改稿。
那修改稿出来以后呢，就把它再次返回给什么呀？
各个代表团。
也包括各个专委会张律师。
如果你有意见的话，你可以继续提。
哎，看到了没有？
那我在这儿呢稍微要提醒大家一下，宪法和法律委员会在给出这个审议报告当当中呢，特别要重点解决的是什么问题呢？
是那些不同的意见和核宪性问题，看到没有？
就确保下位法它的核宪性。
，因为我们说嘛宪法具有最高法律效力，宪法的最高权威在立法的草案的审议过程当中都是要得到有效保持的。
所以宪法和法律委员会给出审议报告的当中呢，要重点解决的是不同的意见和核宪性问题。
好了，有一个概念啊，总之你要知道宪法和法律委员会在这个草案的审议过程当中，它的地位很突出，搜集各方意见的是他汇总意见的是他。
，根据各种意见，完成对草案修改稿呢也是他啊。
好了，那紧接着如果这个我说了嘛，把这个修改稿交给各代表团以后，代表团如果还有意见，你可以继续提。
但多数情况下，这意见就差不多了。
看到没有？
那等到在汇总完各方意见之后呢，这个时候就是由这个宪法和法律委员会再根据各方的意见，最终完成对这个草案的最后修改，并且形成最后那个稿的什么稿呢？
表决稿。
，看到这个表决稿表决稿是啥意思啊？
应该有一个概念了，就是可以正式的提交给大会让咱们去投票了。
看到没有？
那你看到了啊。
不管是修改稿还是表决稿，还是那个审议报告，都是由谁来提供的，都是由宪法和法律委员会由他来提供的。
看了没有？
那然后呢把它交给主席团，然后呢交给大会去表决了。
正常来讲就开始投票了的是吧？
那但是在投票的呃过程当中呢，他可能会出现一些特殊情况。
这个特殊情况大家也得有有点概念的啊。
这个特殊情况是什么呢？
首先第一个我问大家出现这种情况怎么办？
就是呃提案人做了说明了，看到没有？
，代表团也给出意见了，专委会给出意见了，宪法和法律员会盲道飞起，搜集各方意见，给出报告，审议报告了，给出表决稿，给出修改稿了，看到没有？
现在第二天马上或者下午马上就要上。
会表决了啊，就要举手投票了。
结果这个时候这个提案人突然说哎，说不好意思啊，这个事我没想清楚。
这个法咱别立了，我想撤回来。
我我问大家，你觉得这这法案是不是你想撤想撤就能撤？
，提案说候你提出来了，然后呢，我让各个代表也都讨论了，专委会呢也都提出意见了，宪法和法律委员会忙到飞起。
，给出这个表决稿修改稿。
，审议报告也给出了，马上就要见真章，就要表决了。
结果你说你要撤回来。
你觉得可以吗？
这不是疯了吗？
这不是。
那你这不是在浪费什么呀？
你这不是在浪费精力和全国人大的精力和时间吗？
能明白吧？
这是极其不礼貌的行为。
严格来讲，你这是在调戏全国人大呀，你要撤就不早撤，或者当初你就不该提，结果现在都做了这么多的准备工作了，你要往回撤。
那我之前浪费的时间和精力怎么办呢？
怎么算呢？
你要知道你浪费全国人大的时间，这是极其严重的行为。
严因为什么？
因为你浪费全国人大的时间，就是在浪费全国人民代表的时间。
你浪费全国人民代表的时间，就是在变相的浪费全国人民的时间。
如果你所浪费的时间，要从你自己的生命周期当中扣除的话，你每浪费一秒钟都要扣乘以14个亿的。
你当场就去世了，你能明白吧？
是不可能的，说这玩意儿不是你想撤就能撤怎么办呢？
你得经过同意，你得说明理由。
好了，别看你猜谁说让你撤，你才能撤，谁不让你撤就不能撤管事儿的人，当家的人，那人大开会期间，我们说过谁管事主席团。
那常委会当中，你猜谁管事委员长回议哎，看见了吧？
所以说呢提案人如果想要撤回的话，那你得说明理由，得经过主席团同意的。
看了没有？
主席团让你撤，你才能撤，不让你撤，你就继续往前推就跟你没。
关系了啊，这样的哎，好了，所以总之一句话，法案不是你想撤想撤就能撤，得经过同意的，得经过当家人、主席团或者委员长会议的同意。
好了，要注意这个点，撤回是需要经过同意的啊。
好了，那紧接着再往后走。
再往后走的话呢，就是第二种特殊情况。
什么情况呢？
就是如果法律案在审议过程当中呀有重大问题，就是讨论讨论者发现有很多问题，他没法一时解决。
有重大问题需要进一步的研究，就是一时半会儿弄不明白。
那么这个时候呢，经过主席团提出呢，由大会全体会议决定，可以把这个事啊交给常委会，然后呢，让他在会后根据常委呃代表的意见进一步的审议做出决定，并且把相关情况呢，在下次人大开会的时候向人大来报告。
也可以授权给常委会怎么办呢？
根据代表的意见，进一步的审议，提出一个方案。
，下次人大开会的时候，再让人大去决定。
哎，我不知道你看出来这是个啥意思没有。
我想大家应该大概能知道它是个什么目的，就是告诉你啥东西呢？
就是人大的开会时间太宝贵了，看到没有？
我们不能够因为一个问题久拖不决。
如果发现某一个事太复杂，看到没有？
始终没法形成一致意见，那咋办呀？
那领导没法一直处理这个事儿，就把它交给谁呀？
你交给值班的吗？
看到了没有？
常委会，你在人大闭会以后，你有一年的时间可以去调研这个事的。
所以说呢如果人大一时半会儿没法把这个法案搞定，那怎么办呢？
就可以交给常委会，要么让常委会提个方案，要么让常委会怎么办呢？
做个决定，反正下次开会的时候，你后你跟人大说一声，让人大呢同意就可以了。
哎，看到了没有？
这是个很正常的安排，领导没法一直处理这个事，就把它交给值班的嘛，让值班的拿一个方案，然后呢，领导回来以后。
再让领导决定。
很正常的一个安排，看一看就行了。
好吧。
但总之在这个特殊情况当中呢，我觉得最需要提醒大家注意的就是法案撤回是需要经过同意的。
好了，这是全国人大的审议程序。
那接下来咱们看第二个全场的审议程序，全场的审议程序的话就会复杂一些啊，原因很简单，因为咱们中国的这个立法机关主要说的就是全场没问题吧。
因为全大它的开会时间确实太有限了。
好了，那首先第一个呢，就是还是这个草案呢，在如果要提交给全国人大常委会，还是强调你不能够。
对代表搞偷袭，你也不能够偷袭常委会的委员，你也得提前给提前多长时间给呢？
7天。
哎，首杰老板要提前7天发给常委会的委员，让常委会的委员呢做好准备。
那么常委会在审议这个法律案的时候呢，同时呢为了保，因为全国人大常委会毕竟是闭会先代表全国人大的嘛，为了广泛的听取各方意见，那怎么办呢？
常委会这个在审议法律案的时候，他是应当邀请有关的这个什么呢？
全国人大代表来例席会议。
就是如果这个草案的内容啊，和某些代表的工作相关，那你得尊重代表的意见。
看到了没有？
因为代表是代表人民的吗。
它其实也是变相的干嘛呀？
在保证这个法案审议它的民主性。
哎，看到了吧？
应当邀请有关的全国人大代表来列席会议。
哎，这里头呢除了是要邀请全国人大代表以外呢？
我还想强调一个事，叫邀请全国人大代表什么席列席呃，我们这个宪法当中是经常会出现这个词的啊，应该说是两个词儿，一个叫出席会议，一个叫列席会议。
，列席和出席有啥区别，它肯定不一样。
吧，他有啥区别呢？
，这个区别呢如果你让我说呢，其实很简单，就是看他是不是名正言顺。
哎，能不能明白？
就是如果你是到本单位去开会，就是你就是这个单位的人，你们单位开会，那你叫什么席啊？
出席如果你是到外单位开会，那叫什么席呢？
列席老师有啥区别？
很简单，如果你是出席会议的话，那你干嘛呀？
你是可以行使表决权的？
哎，能不明白？
因为你本来就是一个单位的人嘛。
但是如果你是列席会议的话，具备着。
你是到外单位开会，你既然是外单位开会，你不是人家单位的人，你能不能够行使这个单位的权利呢？
不可以，人家把你叫过来，只是为了干嘛呀？
听你的意见。
那换句话说，他能不能够参与表决呢？
是不能参与表决的。
哎，能反应过来吧？
出席是到本单位开会，列席是到外单位开会。
你看啊他这是邀请全国人大代表叫什么席会议列席，你看到了全国人大代表如果是去全国人大开会，那名正言实叫什么席出席。
如果你到全场。
开会看到了没有？
那就不叫出席了，这只能叫什么写啊列席。
因为他只是在听你的意见。
因为这是俩单位嘛，人大人长不一样。
哎，看到了没有？
只是说单本单位叫列出席，然后呢，外单位叫列席啊，好了，这是这个问题。
那紧接着再往后走，叫做常规的三读程序。
这个大家可以看一看啊，他是在说啥呢？
我想三读这个词，有同学呃可能看新闻的时候经常也会呃看到，对吧？
什么叫的三读呢？
所谓的三读，你不能做字面意思理解啊，不是说读三遍。
这儿所谓的三读呢指的是一个。
草案在正式的经呃要这个交到常委会去表决之前。
这式投票之前，一般来说得经过常委会三次全体会议的讨论。
哎，听懂我意思吧？
就常委会得为此开三次会的，因为立法这是个大事，知道没？
就不是说三言两语就能搞定的。
他最一般来说得开三次会啊，你可以看到了第一次会怎么办呢？
也是听取天人的说明，然后呢，让大家分组讨论。
，第二次会呢，然后呢根据第一次讨论的各种意见。
完成相应的修改。
听取宪法法律委员会，他给出的专业意见。
，第三次的时候呢，再拿出来这个什么修改稿表决稿进行看到了吗？
但总之和前头。
差不多，总之就是他得原则上得讨论三次。
哎，看到了没有？
讨论三次，讨论三次之后才可以什么呢？
才可以提交表决。
但是我提醒你啊，三读程序是一个常规程序，就是对大多数的法案来讲，一般来说你得讨论三回。
但是我问大家有没有可能对这个三读程序进行变通呢？
，有可能的，他没有那么死板啊，也有可能的。
那如果这个法案啊，各方的意见比较一致，看到了没有？
没有什么太大的分歧。
那这个时候也可以几读呢，也可以两读，就也可以讨论开两次会有。
行了就可以表决了。
那如果各方的意见特别一致，或者这个法案的内容特别简单，那也可以几次呢，也可以一次。
哎，听清楚了吗？
可以三次可以两次，可以一次。
但是我问大家能不能一次都不开会，直接表决啊，那不可以，那就太儿戏了。
看到了没有？
说32一都可以，原则上是三也可以两也可以一次。
哎，这就是对所谓的三读程序的简化。
但是不管怎么样，最少你也得经过一次全体会议讨论才能够上会表决，哎，OK吧。
好了，那紧接着再往后走。
后面就是强调对法律草案的这个修改稿的这个这个形成。
那简单来讲，就还是强调嘛，由宪法和法律委员会，然后呢，怎么办呢？
在呃给出专一意见的时候呢，他是要什么呢？
他是要根据各方意见来修改原先的法律草案的，并且还是要给出这个审议报告的那你猜都能猜出来吗？
审议报告要重点解决什么问题啊。
分歧也要重点解决那个核线性问题。
，不管和全国人大一样啊，不管是那个呃修改稿还，还是审议报告，还是最后的表决稿，都是由宪法和法律委员会，由他来提供的。
你看到没有？
专委会就这个特点嘛。
，他这个什么呀，他是开会期间帮人大处理专门工作，闭会期间就帮人长来处理专门工作。
开会帮人大闭会帮人长，并且在立法当中，最重要的这个专委会，就是这个宪法和法律委员会啊，由他来提供自己的专业。
法律意见，并且保证核心性。
这个我觉得大家就没有必要去背了，看一看就行了。
看到没有？
，当然你应该猜到了宪法和法律委员会他在呃这个这个审议这个草案的时候，在汇总各方意见的时候，他该听的意见要不要听啊？
他也是要停的，看到没有？
如果碰到一些专业问题和其他的专业委专委会，因为人大底下又不只有不是只有宪法和法联委会一个专委会，还有其他的专委会呢。
如果你讨论这个问题，和其他的专委会的工作相关啊，或者说需要发挥人家其他专委会的专业特长，他也得邀请其他专委会的成员，你猜什么席会议。
列席宪法和法律委员会，他的内部会议看到了没有？
列习啊，因为他毕竟也是外单位的人嘛，听取人家的意见啊。
好了，扫一眼就行了，总之不是太重要。
总之，表决稿、修改稿、审议报告通通也都是由宪法和法律委员会由他来提供。
好了，那宪法和法律委员会给出修改稿表决稿。
，给出审议报告以后呢，他最后终归是要上会表决的。
没问题吧。
那在正式的上到全国人大常委会去表决的时候呢，我们还得考虑到一些特殊情况。
首先第一个还是一样，就是如果在正式的要提交给常委会。
表决前提案人说，哎呀这这这别别表决了，我没想清楚。
，我想撤回来，我还是强调法案不是你想撤，想撤就能撤，否则立法机关之前做的各种工作就没有意义了，他得经过同意的，只不过全国人大那块呢是经过主席团同意，因为人大开会今席团管事嘛。
那常委会当中呢得经过委员长会议同意。
看到没有，他才能够让你撤回来。
总之撤回需同意，人大找主席团常委会等找委员长会议。
那第二种情况，我们来看一下，这个比较有意思。
多暂不交付表决。
看一眼啊，这个暂不交付表决是个啥意思呢？
看下这个法条。
说单独表决的条款，经过常委会会议表决以后，委员长会议呢可以根据表决情况，决定将该法律草案表决，这个可以这个把这个表决稿呢交付表决就上会表决，也可以把它决定暂不交表决，由宪法和法律委员会啊，包括其他的常委会呢进一步的审议。
你你再看一遍这个账务交表就是啥意思？
就针对单独表决的条款看到了没有？
可以在单独表决以后继续往前推进商会表决，也可以把它干嘛呢？
压下来，继续暂不交表决，就是进一步的去讨论。
其实说白了就是把这个事给压下来了嘛。
哎，看到了没有？
那我问大家，这里头最关键的就是你要理解他针对的情况是单独表决的条款。
哎，看到了没有？
那如果暂不交表决，把这个反给压下来了，他是针对单独表决情况的一个。
处理处理方案，那什么是单独表决呢？
你直接看底下那个表决。
大家会发现跟上啊思路跟上这个表决总共有三种。
第一种表决叫一般表决。
一般表决很简单，就是由人大的话主席团常委会委员长会议就直接提交给人大会人常会。
大家就举手投票就可以了。
看到了没有？
这个就很常规。
那相对麻烦一点呢，是两种特殊的表决情况，叫单独表决和并表决。
我们先看单独表决啊，什么叫做单独表决指的是在交付常委会表决前看清楚委员长会议可以决定将个别分级。
特别大的或者分歧较大的重要条款，提醒常委会会议单位表决。
那你看到了单独表决针对的是什么条款？
个。
，单独表决它针对的是第一分歧大。
第二很重要的某些条款。
而是呃等于说把他单独的交给常委会表决意思，就是单独的为他开会，单独的为他表决一思。
我不知道你听出来了没有？
这个单独表决其实他目的就是为了解决什么。
能看出来吗？
它的重点其实就是俩字儿，是为了试水。
哎，记住他没有？
就是看这个分歧能不能够解决这个分歧是不是能够化解。
因为大家要知道，我们举个例子啊，一听就知道了。
比如说一个法律啊，假如说有一部法律总共有100条，能明白吧？
这100条我问大家是不是每一条都有分歧？
理理论上有可能是吧？
有人提了个议案是吧？
这100条每一条都引起了代表的激烈争吵，有剧烈分歧，有这种可能性。
但是我说的都叫理论上。
现实当中，如果有人提了个法案，每一条都有巨大分歧的话，我觉得这个代表或者这个委员可以枪毙了。
为啥？
因为你这不是奔着立法去的，你就是奔奔着分裂国家去的。
看到没有？
这不会的，多数情况来说啊，这100条当中啊，可能大多数条款都是大陆货，这都都是什么都是没什么分。
比如98条。
99条就是大陆货，没什么争议，其中争议的焦点可能就是其中的一条两条，能明白吧？
甚至那一项或者两项。
但是大家大家要知道，你比如说比如说那个个人所得税法，看到没有？
假如说如果要修改它的话，这个修改，比如说修改案，或者说提出来这个法律案总共有100条，那你猜嘛，那分歧大的，肯定就说白了就不是一条的，那可能就一个数字，到底是什么时候开支8000开征还是1万开征还是000还是5000。
哎，看到了没有？
他其实就是一个数字的。
争议那至于说其他的条款说到底由谁来征收啊，然后呢，这个税款到底应该如何管理，这个都是常规制度，看到了没有？
没有什么好争议的。
争议的焦点可能就是那一条两条。
老师所以说你看到了这一条两条同学们，它在整个法案当中的比重并不算高，但是它起到一个非常重要的什么作第一一个作用。
什么作用呢？
叫牵一发而动全身。
因为这个法案它必须得整体通过呀。
如果你这一条两条的分期解决不了，这整部法律势必是不可能通过的。
看到没有？
所以说整个这100条的法律能不能过，关键就取决于这一条两条的争议，能不能解决。
如果它能解决，肯定能过。
继续往前推进就行了。
后面基本上可以说就是走程序了。
但是如果这一条两条的分歧没有解决，那整部法律有必要往前推吗？
没必要，因为肯定过不了，就这意思，看到没有？
而单独表决的就是在解决这个个别的有分歧的重要条款。
等于说为他单独开一次会，让常委会的委员先表态。
如果能够取得一致意见，咱们就继续。
如果没法取得一致意见，后面就没必要推进了，该怎么研究怎么研究，该继续讨论，继续讨论，就没有必要开会。
哎，听懂我意思了吗？
是这样的，这就是所谓的单独表决。
他针对的是个别比较重要的，并且分歧大的条款。
那既然都看到这儿了，那紧接着咱们看第二个合并表决吧。
那合并表决看清楚啊，他针对的是什么条款呢？
看清楚是对多部法律当中涉及到同类事项的个别条款进行修改的时候，要一并的提出法律案，经过委员长会议的决定呢，可以合并表决也可以分别表决。
哎，看到了啊，合并表决和单独表决，他应对的条款是不一样。
样的单独表决，它应对的是重要的有分歧的个别条款。
看到没有？
个别的重要的有分歧的条款，而合并表决它针对的什么条款？
，说白了就它针对的是有关系的个别条款。
哎，看到了没有？
大家知道法律是成体系的，同学们。
有的时候呢怎么办呀？
你有有的代表或者有的委员，有的这个人提出了要修改A这个法律。
但是你要知道法律是成体系的，有些法律可能和A是有绑定关系的，或者说和A是有关联的。
你如果把比如说A同时涉及到，比如说BCD这三个法律都会有A有关系。
如果你要修改A，那BCD要不要和他干嘛，要不要和他匹配啊，同步啊，那当然需要了，否则你把A给修改了，那BCD怎么办，和他。
是要搭配使用的A改了，那BCD不就干嘛了？
不就你人为的制造的法体系内部的冲突和矛盾吗？
所我们现在的要求是什么呢？
你不是要改A吗？
那A改完以后，BCD这些同类的条款，这些关联条款到底应该如何匹配，如何同步，你得一起给我提一个方案。
看到了没有？
就打包把这ABCD你得四个东西都告诉我或者都一并提出来，不能够因为修变修改个别条款呢，就导致法律体系内部有冲突。
那等于说ABC。
都提出开来了，提出来以后呢，就其实说打包了吗？
就提交给常委会了。
那提交给常委会以后呢，怎么办呢？
常委会就可以干啥呀？
就可以把这ABCD4个条款一次开会集中的把他们一起表决掉。
哎，看到了没有？
当然可以集中的把ABCD打包一起表决，也可以先表决A再表决B再表决D再表决C没问题也没问题，但是也可以打包合并表决。
其说我们这说的合并表决，其实就是打包表决，把所有相关的条款一次性做表决看到没有？
尽可能的提高我们的表决效率。
当然我在讲到这儿以后呢，我需要提醒各位啊，你看到了单独表决针对的是有分歧的个别条款。
而合并表决针对的是多个有关联的个别条款。
看到没有？
一个是打包，一个是单独开会。
那你发现了，不管是单独表决还是合并表决，他们都是应当还是可以做看一下。
他们都是可以，而不是应当啊，看到没有？
都是可以，而不是应当。
并且谁说可以就可以。
委员长会议说可以就可以。
哎，看到了吗？
并且我提醒你啊，你看到委员长会议，那就这事儿一定发生在哪儿，一定发生在常委会里头。
因为如果是人大里头，有没有委员长会议啥事啊？
没有，那是主席团。
那这儿既然没有说主席团，那就是委员长会，那就是说的是委员长会议，那就是常委会当中。
所以说不管是单独表决很表决都只适用于常委会的立法程序。
人大的立法程序当中是没有这两个表决的，人大当中只有一般表决哎，清楚了吗？
所以说我。
或者给大家总结一句嘛？
叫可以单独合并，可以单独表决，可以合并表决，由委员长会议来统一定。
总之，单独表决呃，是为了试水，而合并表决是为了干嘛呢？
是为了提高表决效率，避免法律体系内部的冲突。
哎，那反应过来吧。
好了，那明白了这儿以后呢，我们再往上看，你再看那个暂不暂不交表决是在说啥。
他说单独表决的条款呢，经过常委会会议表决以后，委员长会议根据表决情况可以将决定将该法律草表决稿呢交表决，也可以把它押下来，暂不交表决，由相关的专委会，特别是相关法律委员会进一步的审议。
说白了吧，这个暂不交表决，你告诉我，说白了就是试水成功还是试水失败。
看清楚了吧，说白了就是试水失败了。
听了没有？
如果他成功的话，那不就继续往前推进这个程序了吗？
整部法律就上会就让他通过了吗？
现在之所以把它压下来了，那就意味着啥？
就意味着单独表决失败，听到没有？
没法形成一致意见。
也所以说你继续往前推，整部法律上会没有意义，意味着肯定过不了。
哎，听懂了没有？
当然如果说你前头说把它交付表决，往往就意味着试税成功了，暂不交表决，往往就意味着试税失败。
哎，能反应过来吧，就是避免你。
做无用功了，这意思啊，好啦，这是暂不交表决。
紧接着再往后走叫其他中止审议。
我们来看看这里头有什么关键信息啊。
说列入到常委会会议的这个审议的法律案呢，如果因为各方对这个法律制定的必要性、可行性等重大问题有较大的意见、分歧、搁置满两年，就是大家对这个立立法的可行性、必要性。
，有这个不同意见。
，搁了两年都没法形成一致意见，或者说。
因为暂不交付表决，经过两年还没有再次列入到常委会议程，就简单的说，单独表决试水失败以后把它压下来了，压了两年还是没法讨论出个所以然了，还是没有一致意见。
那这个时候这个时候怎么办呀？
不管你是搁置两年，还是暂不交付表决，把它压住两年，两年，总之都没有再次列入到常委会议程的。
委员长会议呢，就可以决定把它终止谁。
你看清楚这个终止的终是哪个终是终结的。
中就是over了。
我不知道你看出来的是啥意思没有，他就告诉大了一个道理，法案不可能久拖不绝。
也就是说，一个草案在常委会当中，它是有保质期的，这个保质期是多长时间呀？
留给他的讨论的保质期一般就两年。
你不管是搁置两年还是暂不交货表就满两年。
总之对他都没有往前继续推进的话，这个法案就终止了。
记住了没有，就终止了。
因为老师为什么两年就终止？
那很简单，同学们大家知道一届人大常委会的任期是几年。
你记住啊，咱们中国但凡有任期的机构都是5年。
哎，看到了没有？
这样两年就意味着啥？
就常委会的任期接近一半了，看到了没有？
接近任期过半，对这些东西都讨论不出个所以然了，那就意味着继续往前推进，没啥意义了。
更何况你又不可能是任期第一天就开始他看到没有？
说这个两年呢还是比较合适的那还是比较合适的那严老陈老师，这届人大没有把它讨论个所以然了，那咋办？
你就交给下届人大就行了。
就我们就相信后任的智慧就行了。
到没有？
那总之。
我这儿为他努力了两年，都没有继续推进就算了。
说总之呢两年的是两呃这个草案啊，在常委会当中搁置也好，暂无交付表决也好，满两年这个时候就可以终止了，就没有必要继续为他浪费时间了。
当然你看到了啊，这儿叫可以终止。
那潜财词势有没有例外啊，，也是可以的也是可以有例外的。
如果有必要的话，也可以延长。
，比如说一个法案，尽管两年都没有继续往前推进，但是呢后期发现了有重大进展的苗头，看到没有？
只要我们再比如说再坚持个半年，或者再坚持个几个月，它就有可能通过这个时候也可以延长，也可以延长。
看到了，所以说叫两年可终止，必要时延长。
哎，看到没有？
但不管怎么样啊，这都是由委员长会议来统一决定。
好吧，委院长会议来统一决定。
不管是单独表决还是何并表决，不管是延长还是终止，通通由委员长会议来决定。
我一般。
把它叫做两年可终止，必要时延长，可以单独合并。
委员长会议统一定。
这个委员长会议统一定呢就是前头的东西通通由委员长会议来定就可以。
听了没有？
是这样。
好了，这审议就就完了。
表决呢，咱刚才说过了，那接下来再往后走看这个通过，那这个就简单了。
通过和公布咱们可以一一一一并说啊。
那这个法案怎么通过，怎么公布呢？
这个其实咱提过，如果是法律通过以后，主席发主席令嘛，对吧？
如果是宪法的话呢？
通过以后，谁呢？
主席团发布全国人大公告。
来看到没有？
由主席团发布全国人大公告来公布。
因为人大开会期间谁说字？
人大开会先谁说算主玉环嘛，所说人大要发公告，肯定得让主席团去发，看到了没有？
那表决通过的话，那怎么才能够算是他通过呢？
得来注意这个人数的要求你得有概念啊。
如果是一般法律的话呢，要求的是全国人大全体代表或者全国人大常委会全体委员过半数，过半数就是相对多数了呗。
哎，能明白吧？
哎，必须我提醒你啊，我这说的叫过半数，过半数什么意思。
过半数是不是2分之1上？
过过半数和2分之1以上是不是一个意思？
，这个大家知道常识啊，这个完全不是一个意思。
为什么？
因为法律当中的以上和以下默认包含本数。
如果你是2分之1以上，相当于说是大于等于2分之1，能明白吧？
但是如果是过半数的话，那是大于2分超过半数，那是大于2分之1。
这不是一个概念。
好吧，我们这儿说的是相对多数得过半数就大于2分之1。
那就是普通法律了，那如果是根本大法宪法的修改呢？
那要经过全国人大确定代表3分之2以上。
通过注意它就不是相对多数了，而是什么多数呢？
绝对多数。
你记住啊，咱们中国法律当中。
的绝对多数就一个数字，我们没有5分之4、4分之3、6分之5没有我们最严最严就一个数3分之2。
听到没有？
是说当我在说到这东西需要绝对多数的时候，你知道就是3分之2。
因为咱们就这一个数字。
好吧，一句话概括，法律主席相对多，哎，能看懂啥意思吧？
法律由国家主席发主席令，通过要求是相对多数过半数。
宪法主席团绝对多，宪法是主席团发人大公告，通过要求是绝对多数，绝对多数就一个数字3分之2。
哎，能反应过来吧，法律主席相对多，宪法主席团绝对多。
好了，拉倒了，这就是通过和公布。
记住了没有？
通过和公布。
那当然在中间的话呢，我给大家加了一个备案，那个备案这个备案是啥意思啊？
同学们。
有有看有有看见吗？
这个所谓的备案呢，其实说白了就是俩字儿。
就报备就报就跟就跟没回答一样了，那备案不就是报备吗？
，就是通知你给更通俗点说就通知，就是下级制定个啥法，把它通知给上级，听了没有？
通知给当家通知给上级的目的是什么呢？
表达一个下位法，相较于上位法的服从的姿态。
看到没有？
我地位比你低，我搞了一个哎，我交给你，然后你看看有啥问题，有啥问题的话，你可以纠正我看到没有？
表达的是一个下位法。
对上位法的一个服从的姿态。
那在报备的时候呢，同学们有两种报备。
第一种报备是常规报备，这明啥好说的，所谓的常规报备是什么意思呢？
所谓的常规报备就是你制定的什么法，你把它原原本本的交给上级就可以了。
你看到了没有？
那第二种报备呢是特殊备案，就是咱们这儿说的两种什么两哪两种。
呢之前提过了两种能够明目张胆的跟中央立法不一致的地方立法。
他在报备的时候，除了要把你搞的这个法交给上级，还要对你的变通情况进行单独的解释，单独的说明，让上级看你的变通有没有道理。
那你有没有滥用变通权，哎，看到了没有？
就是对变通情况要单独说明的那我在这想这变通备案，单独说明吗。
那我默认你知道，因为咱们这儿讲三遍了。
我问大家，有变通权的。
地方立法可以明目张胆，跟中央立法不一致的地方立法有且只有两个哪两个？
第一，三区法规。
第二，自主条单条例自治条单条例是看他有没有违反县民集专不得变这4条红线。
而这个呃这个三区法规的话，我说了吗？
他是人他是全国人大全国大常会的授权制定的吗？
地位相当于法律。
对，看到了没有？
是这样的。
好了，就以说变通备案，单独说明。
默认你知道啊什么是有变通权的效益法就是三区法规和民族自治法规。
OK吧？
前头咱们做过无数次铺垫了，否则你第一次听你根本听不懂的是吧？
好，紧接着最后一个就是备注，而这个备注这么长这么疯狂的吗？
是看的挺多，我把我把要点给你捋一下就行了啊。
他这儿所说的所谓的这个关于公布的特别规定呢，其实重点就是告诉大家两件事儿呃，第一件事儿的话呢，就是如果你是个政府系统的立法。
哎，你你还记得咱们之先说过一个政府新闻，比如说最典型的国务院的行政法规，哎，你还记得国务院行政法规怎么公布吗？
国务院总理签署国务院令，哎，对不对呀？
大家知道政府是首党负责制的，没问题吧。
那我问你，那如果是地方政府呢？
比或者说部门规章呢，比如说是公安部的规章，比如说河南省政府的规章，郑州市政府的规章，那我之前说过，只要你是行政机关就是什么负责首长负责制。
所以说河南省政府的规章，你猜都能猜到，那怎么办？
由本机关首长签署机关命令就行了。
哎，不是个人命令啊，是本机关的命令，听到没有？
河南省政府是河南省长签署河南省政府的公报就可以了。
哎，看到了没有？
是这样的，河南省政府的命令就可以了。
这是第一个就是政府系统的立法。
还是强调首长负责制，由本机关的首长签署本机关的命令来公布。
第二个的话呢，它重点的内容在于公布的渠道。
听清楚啊，公布的渠道。
那么常直接听我，你不想看，你听我讲就行了。
常规来讲啊，这个法律文件公布的渠道呢，同学们总共有3种，第一种渠道是最正式的渠道叫机关公报。
你不。
能明白吧？
要在本机关的公报上公布啊，比如说政府的公报，人大常委会的公报，看到没有？
政府公报人常公报要在机关公报上公布。
这是本机关亲自办的公报，看到了没有？
他的权威是官办的啊，可以说权威性最强。
，那我问大家，你有没有看过机关公报呀？
，我这个这个你可能看过，但你可能印象也不太深刻了，是吧？
但确实一般的人我们是不太会关心他这个机关的公报的，因为毕竟是体不是体制内的嘛，咱们说机关公报呢它很权威，呃，但是他的受众太小了。
那所以说呢法律呢大家知道他在公布以后啊，不管是中央立法、地方立法都是让老百姓得去服从的。
而机关公报呢能够接触到的人很少，那所以说怎么办呢？
这个受众面就不够大。
那么怎么办呢？
我们就势必得需要。
排其他渠道。
第二个渠道叫什么渠道呢？
叫做普通报纸，就不是机关公报了啊，就是一般的报纸了。
因为一般人如果看报的话，看的也不是机关公报，是普通报纸了。
哎，看到了没有？
但是同学们，这个时候普通报纸呢，它又有细分啊，又有细分。
因为这个普通报纸呢，它基本上可以分成两类。
第一类呢，我把它叫做全国大报。
你知道什么叫全国大保吧，就是面向全国发行的。
听到了没有？
那第二种报纸呢，我把它叫做地方小报。
什么地方小报呢？
就地方性的报纸只在本地方发行，其他地方人也不关心，也不看，主要报报道本地的事。
好了，我问大家，那这个报纸就是你这个法律嘛，如果要公布的话，除了要在机关公报上公布以外呢，还要求在普通报纸上也公布。
那我问大家，那这个报纸是不是随便选一个就可以了？
，就是全国大报地方随便选一个就完了，哪有版面买买哪个就行了。
能不能这样？
你觉得你觉得能不能这样？
当然不可以了。
同学们这个报纸的话，那怎么办？
它是不能乱用。
那一个基本的要求是什么要求呢？
你这个法规或者法律文件到底要上什么报纸，关键看你这个法律文件的层次。
如果你是中央立法，那你必须那你就默默认面向全国的嘛，那你就必须得上全国大报，啊，什么光明日报人民日报看到没有？
这种全国性的报纸，那如果你是地方性法规，地方政府规章，你是地方性的立法，有必要让全国人民都知道吗？
没必要，那你就上个地方小报就行了。
你比如说。
，比如说郑州的规章，郑州的规章有必要向人民日报吗？
他也他不是有没有必要的，人民日报也不搭理他呀，是吧呃，他就可能上个啥就行了，可能上个。
我觉得我没有必要上河南日报，就郑州当地报的就完了。
这比如说郑州有应该有吧，郑州日报大概这样，比如说或者是这样，我比如说我我们老家本地的，我比较熟悉。
比如说晋城市政府发布了晋城市人大搞了个地方性法规，那怎么办？
太行日报就完了。
哎，那那那能明白我意思吧，太行日报就完了。
就他就是我们当地本地的报纸，只在本地发行，都都覆盖不了山西省内。
，记住了没有当然老师如果是河南省的地方系法规，那就可以上河南当地的全省范围内发行的报纸。
好像有个大核报是吧？
，大河报上像这种就可以了，或者山西的就上山西日报就可以了。
记了没有？
总之你不是乱用的啊，中央立法，全国大报。
那如果是地方立法地方小报就行了。
好了，这是第二种普通报纸。
这第二个渠道。
这个普通人多少还能接触到，但是我还是要进一步的问你，你多长时间没看过报纸了？
应该应该好长时间了吧，现在说谁专门去买份报纸，这个情况坦白的说也不多见，对吧？
我问知道大家，反正我这个看报纸的机会，可能反正没去书贸亭买过呃，就就是可能坐飞机高铁的时候，他前头不是。
有那个插着那个是吧，那就可能领上一份，大概扫两眼。
基本上这个传统的纸质媒体现在确实是呃这个不大不如以前了。
这样的说普通报纸呢，它的受众也是也是很有限的。
那所以说咱们的立法法呢，它也是与时俱进的。
同学们，因为毕竟是2023年的法嘛，那怎么办呢？
他就在这又进一步的规定了，什么东西啊？
因为我们现在人获得各种信息嘛，主要是通过网络嘛，所以说怎么办呢？
就有了第三个渠道叫做什么呢？
叫。
做网络叫做网络公开。
这个网络公开就是要求在特定的网站上来公布这个法律法规。
哎，听清我意思了吗？
特定的网站上，当然我强调了不是网上。
是特定的网站，这个特定网站是什么网站？
不是一般的网站，听了没？
你像你李家孟现贵，他们上那些乱七八糟的网站，不行的，能明白吧？
那你你也不要上了有病毒，我跟你说啊。
官方官方网站。
能明白吧？
这个官方网站是啥呢？
这个官方网站听清楚是有方向的，关键看你是什么系统的立法。
如果你是人大系统的立法，不管是全国人大还是地方人大，你上的是人大网，中国人大网。
哎，能明白吧？
中国人大网。
老师呢如果是政府的呢，不管是中央政府还是地方政府，只要是行政系统或者政府行统立法，你上的是政府的法制信息网法制网。
这都是官办网站啊，一个是人大网，一个是法制网嗯。
哎，清楚了没有？
比如说河南省地方系法规，你上中国人大网就行了。
听到了没有？
那如果是河南省政府的规章，那上什么呢？
中国政府的法制信息网就可以。
能不能反应过来？
总之有三个渠道，线上线下体制内体制外全都覆盖。
看到了没有？
要么是机关公贸，要么是普通报纸啊，要么是官方网站法制网或者政府呃这个人大网或者政府的法制信息网。
好了，那这个时候就有一个问题了。
同学们，我刚才跟你讲了三个渠道，你瞅见了吧，这三个渠道有没有可我指的是理论上啊，有没有可能出现公布的版本不一致的情况？
有没有这种可能性？
有啊，那这三个渠渠道都不一样的，当然就有可能口径不一样。
我指的是理论上啊呃实际当中没发生这种情况基本啊，但是理论上是有可能出现这种情况的那你法律得严谨啊，万一同学们这三个渠道公布的不一样了，那你猜你别看你猜都能猜出来，以哪个为准。
你你哪哪个是最权威的那肯定是本机关的公报是最权威的。
哎，看到了没有？
他是最权威的版本。
能不能反应过来这样的三个渠道，要么是机关公报，要么是当地的报纸啊，或者说这个对应范围内的报纸。
第三个就是官方网站、法制网或者人大网OK吧。
但是其中机关公报才是最为标准的文本。
所以说我后头给大家写了一句，我想你应该能看懂了，叫做文件。
豹王。
报就是报纸网就是网站。
但是后面那句告诉你了，公报机关公报才是标准文本，叫公报为准。
能看明白了吗？
好了，报网和公报为准，我想大家理解了。
但是还没说完，还没有说完，这个文件呢，我估计很多同学的理解还是不到位的。
我问你我这说的文件是什么文件，你得知道啊，我这说的文件，它指的是最后的法律文件，首先包含最后通过的那个法律或者法规，这个法律文件是包括的。
但是别忘了，2023年的立法法在呃这个这个修改过程当中呢，还强调了，如果这个法律法规特别我指的是人大系统的啊，不管是全国人大还是地方人大人大系统你所制定的法律也好，法规也罢。
在通过以后，除了这个法律法规要公布，要公开以外，什么也得公开。
非常好，就是我刚才我在法律学当中说的那个第一个提案说明。
起案人对这个法案所做的提案说明以及宪法和法律委员会听了没有？
相关专委会所给出的审议报告。
这些也要伴随着这个法律文件同步公开。
所以说你看到了，我可没有说法规报网，我说的叫文件报网。
说清了没有？
这样的文件，既包括那个法律文件，也包括和他附带附带于他的提案说明和审议报告。
而是你为什么要一再强调这个提案说明和审议报告也得公开。
很简单，第一个这体现了咱们国家立法活动的公开性。
第二个更重要的是一再强调提案说明和审议报告是重要的立法资料，是能够辅助我们经。
确的锁定立法遗嘱的方便我们做什么？
主观目的解是。
清楚了没有？
是叫文件报网公报为准。
好了，讲到这儿以后，这个表格也就算是讲明白了。
比较比较费劲的吧。
，但是我想经过这么一轮的讲解，我后面总结的那些东西你大概就能看懂了。
应该差不多了，看到了没有？
好了，咱扫一眼吧。
首先第一个啥立法规划还记得啥意思吧？
，就是立法应该有计划，要公开的，应当开会可以公开呃应当开会可以评估会是应当开评估是可以搞，只不过会有两种会，第一种叫听证。
第二种叫论证。
难事就论证，大事才听证，难事论证听专家的，大事听证，听老百姓的草案公开30天，委员长会有例外。
草案的一般得公开的，征求老百姓意见。
但是委员长。
会议室不公开，那就不公开了。
同时，基层立法联系点看到了吧？
我们说这个人大系统呢要通过基层立法联系点来听取民主的立法意见。
第二个，人大一个月长为一星期，啥意思啊？
草案得提前发给代表或者委员，人大是一个月，常委系会是7天一星期。
，紧接着第二个的话叫核宪问题要说明，在审议报告当中要重点说明核宪性问题，没问题吧。
同时，撤回提案要同意。
如果你要撤回提案得经过同意的，人大经过主席团常委会经过委员长会议。
两年可终止，必要时延长，什么意思？
一般来说，一个草案在常委会当中，如果搁置两年或者暂附交表决满两年就要可以终止了。
但是如果必要。
的时候也可以干嘛呀？
进一步的延长对自的审议。
并且不管是单独表决还是合表决，都是可以做的，叫可以单独合并，通通都由谁来决定呀？
委院长会议同意的决定。
法律主席相对多，宪法主席团绝对多。
法律由国家主席发主席进行公布，通过要求相对多数。
宪法由主席团发人大公告公布，通过要求绝对多数，有变通权的法律文件报备的时候，要向上级机关单独说明变通情况叫变通备案，单独说明，指的就是三区法规和民族法规。
文件报网单呃公报为准，法律文件和它相附随的提案说明审议报告要在报纸上和网站上公布。
但是机关公报才是什么标准文本，这就是这个口诀的意思。
你应该能听懂啊，否则咱们花的那一个多小时就没有异义了，我想应该查。
差不多。
那后面的话，如果这个表格你实在是不想看，你就把这个总结的东西多看看，应该差不多吧。
我说了嘛，看个二遍行了。
OK吧这样啊，你因为咱们之前另外一个我之前为咱们为什么把这个表格讲的这么细呢？
其实也是通过那个人呃通过这个表格的梳理，让你进一步的了解人大系统的工作套路嘛。
回顾一下吧，人大开会期间，谁说了算主席团闭会期间，谁说了算，常委会常委会的都谁说了算，中央委员长会议，地方主任会议但是乡没有常委会，乡人大开会期间，谁说了算席团闭会期间还是主席团，主席团不想搞了，交给主席或者副主席。
进来没有？
当然后面的表格也会有啊。
好了，这个总共三个大表格，第二个大表格又解决了。
