应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接下来第五个问题呢叫立法审查。
，立法审查呢大家注意它其实还有另外一个名字啊，叫和宪性审查。
，这个可能会大家。
相对熟悉一点是吧？
立法审查这个词儿可能你不太熟悉是吧？
核宪性审查这个词可能会相对更熟悉一些。
而这个支点的话呢是比较重要的，它为什么比较重要呢？
原因很简单，因为我们现在强调有一个习近平法的思想当中有一个战略，叫一宪治国。
那依宪治国，它的前提就是要强调在国家治理当中发挥宪法的作用了。
而强调发挥宪法作用，维护宪法尊严，其中一个非常重要，甚至可以说最重要的内容就是确保宪位法。
的核宪性。
而立法审查是干什么的呢？
就是要确保下位法能够准确的贯彻落实宪法的要求，或者避免下位法的违宪。
，所以说呢立法审查可以理解为就是核信性审查或者违宪审查。
那接下来第二个问题呢，就是大家会发现围绕立法审查呢，我们这儿呢有就是怎么说啊，就从启动的角度来讲啊，它分成了两种类型，两个大类。
第一个呢叫事前审查。
第二个的话呢叫事后审查。
哎，看到了吧，但然事后审查有所谓的主动或者被动，但不管怎么样，他都是事后的啊，都是事后的。
那么基本就两大类。
第一个事前审查，第二个事后审查。
那首先大家要对这个框架性的东西有一个认识了。
那什么叫事前审查，什么叫事后审查呢？
他们的区别何在呢？
，提醒大家啊，事前审查和事后审查他们的区别关键就在于听清楚被审查的这个下位法到底有没有生效。
哎，听清楚了吧，被审查的下一法到底是生效还是没有生效？
如果是针对尚未生效的法律文件进行审查，那叫做所谓省的什么审查呢？
事前审查。
那简单的说就是你下级立法机关在制定完成这个法以后，你先别着急公布，别着急实施，我得先让上级看看，我说没问题，我再放心，我得让它生效。
那事后审查当然它针对的就是已经生效的法律文件了。
那就是你制定完以后，该公布公布该实施实施。
那如果万。
一出了问题，我们事后再做纠正。
所以说呢被审查的对象是否生效，成为我们区分事前审查和事后审查的关键标准。
那当然我们首先要学习的呢就是事前审查，也就是说它针对的是尚未生效的法律文件，一个法律文件在制定完成以后，得先经过上级审查才能够放行才能够让它生效。
其实说白了，事前审查就是批准制了。
因为如果你没有通过我的审查，就相当于说我不批准你生效嘛，你连生效的机会都没有。
我说的更直白一点吧。
所谓的事前审查简单来说，就是上级不允许下级先斩后奏。
哎，记住了吧，就是你弄完以后，你别着急，我先看看，我说没问题，你才可以实施。
而事后审查呢，说白了就是你先斩后做就行了。
你可以搞该怎么弄怎么弄，事后我再看，万一出问题，随时发现问题，随时咱们再处理。
一个不让先斩后奏，一个允许先斩后奏，事前审查，不允许事后审查允许。
那我要提醒各位，大家注意啊，上级是不是允许下级在立法上先斩后奏啊，这个其实体现出来的上级对下级的态度和信任程度是完全不同的。
，你应该有感觉吧。
那你你告诉我，你觉得上级这个面对这个事前审查，上级对他是信任还是不信任呀？
那肯定是不信任吗？
听来没有？
就你我默认你出问题的概率比较大。
所以说你制定完成以后，你别着急，我得先看看，我说明问题，你才能生效实施的。
所以说很明显是对他不信任。
那接下来的问题就来了，我问大家，假如说你可以咱们自我带入一下啊，假如说你是一个领导，能明白吧？
你觉得什么样的下属会让你觉得不信任。
以至于得手把手的教，就不想让他自作主张呢。
你是领导的话啊，什么样的下属会让你觉得不信任。
首先你是个正常领导，别人跟我说没给你送礼的，你是正常领导是吧？
你是个正常的领导，你告诉我什么样的下属会让你觉得不太信任的。
，我想大家如果有一定的管理经验的话呢，你就应该知道，基本上会让领导不太放心的下属呢就两类。
第一种下属呢叫能力太次。
经验不足，能力太次，看到没有？
所以说呢你那这个人力部门不知道怎么回事，把一个小学生给招进来了是吧？
啥都不会啊，这个时候你当然得手把手的教了。
第二种不会让上级太放心的下属呢，它不是能力太次，他是反过来了。
同学们，他是什么呢？
他是权力过大。
能明白吧？
就权力很大，并且呢一贯桀骜不驯，喜欢搞特殊化。
那这样的下属呢，上级也不太放心，听了没有？
因为很容易把你架空，很容易闯祸嘛。
所以说说白了什么样的下属会让上级不放心，要么能力太次，要么权力过大，独立性过强。
那你现在可以看一看事前审查当中所列举的批准对象了，他虽然虽然列了4个，但其实说白了就是咱们刚才讲的两类，要么能力次，要么权力大。
那地方地级市的地方性法规很明显，什么能力太次，因为地级市是咱们中国在常规状态下级别最低的立法主体了，没有比他更低的了。
一般的县除了你是自治县以外啊，一般的县根本就没有立法权，并且上级对地级市的立法不放心，你应该早就有感觉。
有什么感觉？
前头咱家讲过呀？
地级市的法规，首先我就不允许你在内容上规定太重要的事儿，你只能规定那些小事和杂事。
我说了吗？
就五件城乡管理、城乡建设、历史文化、生态环境和基层治理、城乡生态历史基嘛，并且就算是这些小事和杂事，你也不要给我自作主张，得先让我看看，我说没问题，你才能够伸效实施。
哎，看到了吗？
这是第一个地级市的法规，注意哦，市。
法规不包括规章，是市法规。
因为很简单，因为这个这个市规章是为了执行市法规的嘛，看到没有？
我只要把市法规给捏住，规章又在市法规之下，他就得到了间接的控制，打赊打七寸嘛。
我们关注的是事法规。
那第二个是什么呢？
第二个就是所有的自治条例和单条例，包括自治区的、自治州的和自治县的，你会发现所有的自治条单条例全都可以概括为第二个逻辑。
第二个理由就是权力过大，大家还记得吧？
自治条单条例，他这个独立性太强了，除了现名基专不得变，他其他都能变。
那这样的下属独立性太强，权力过大，你必须得严格约束，否则就很容易把上级给架空。
能理解我意思吧？
，就是。
所有的自律条例单条例。
能不能反应过来两种啊，要么是市法规，要么是所有的自治条例和单条例。
哎，看到了吗？
要么能力次，要么权力大啊，权力过大。
好了，那咱们接下来就看一下它到底是怎么一个批准程序呢？
挨个来看，别着急啊，讲一遍你就记住了。
首先第一个就是地级市的法规，就是地级市的人大人长搞的，它需要经过谁的批准呢？
看清楚它需要经过省或者自治区的人大的常委会，哎，看到了吗？
从市提到审。
往上提了几节。
哎，回忆一下咱们中国的人大总共是345，还记得吧？
五级人大。
四级常委、专委、三级秘书长。
那国省市县乡从市提到审提了几级，提了一级那看到了吧，提了一级啊，提到省长级批准啊看到了吧。
那第二个就是自治区的自治条单调自治区相当于什么级，省一级，他提到哪去了？
提到全长国省市县乡又提了一节，没问题吧。
那第三个自治州的自治条，自治州相当于地级市了，他往上提一级，提到哪了？
省一级就是省自治区人大常委的。
人大常会批如又提了一级。
那最后一个就是自治县的自治条，自治县相当于什么级啊？
县一级他如果往上提一级提到哪去了？
他是我他往上提一级提到哪去了，提到了市对不对？
地级市这一级，但是他可不是提到提市，他提到哪一级了，他是提了两级，他提到了省一级，就是省自直辖市都是省一级啊，他提到了省一级的人上级批准。
哎，这个同学就有一个问题，老师，那为什么自治县就不提不提前头都是提一级，对吧？
他这怎么就提了两级呢？
他怎么就不提到地级市局批准了，你想这道理嘛？
地级市他本身的级别就很低，他自己的法都需要被。
批准他有什么资格去批别人呢？
哎，能明白吧？
就像两个小朋友一样吗？
一个3岁一个5岁，那3岁那5岁的本身都需要被照顾，他怎么有资格再去照顾那？
3岁的弟弟妹妹？
哎，记住了没有？
是说呢第这个自治县呢，他就不是提了一级，他是提了两级。
他隔过了市提到了神。
所以说同学们，我们这个规律的话呢，头两句基本上你就能够理解了，叫做第一衢州市提一级，自治区自治州第一市往上提一级。
第二，自治县提两级，哎，能反应过来吧。
徐州市提。
一级。
第二个，自治县提议两级。
好了，那接下来第二个问题，你会发现，不管是往上提一级还是提两级，你看到了啊，都是提到上一级或者上两级的，谁去批准？
，常委会去批不是提到人大去批啊，去提到人常去批。
很多人问老师，为什么不提到人大去批，要提到人常去批呢？
为啥呢？
说过了啊，因为人大不干活，你要让人大去批的话，那费了劲了。
人大一年只开一次会，看到了没有？
那相当于说一年只有一次批的可能性，并且开会期间还有其他工作要忙的，还不一定能够轮到你这事。
那这就。
黄菜都耽误了，说他提到是人场，他是提到人长去批。
，紧接着你会发现他不管是往上提一级还是提两级，都是提到人长去批。
并且审查的时候，你看一下那个批准内容啊，他都只针对什么审查合法性来审查。
哎，看到了吗？
事前审查只针对合法性，就是有没有违反上位法要求，看到没有？
有没有违反法律法规的要求？
他只针对合法性，他可不关注合理性。
哎，看到了吧？
只针对合法性，没有针对合理性。
同学们，我现在要问的问题是，为什么他只针对合法性，它没有审查合理性呢？
很简单，因为合理还是不合理啊，它是得结合实施的效果来评估的。
哎，这个能明白吧？
合不合理，是个事后判断。
简单来说，而这样的这个法呢它还没生效呢，它根本就没有机会实施，所以说你压根就不可能看出来合理性了。
哎，听懂了没有啊，是这样的。
所以说呢你会发现。
事前审查不用说了，默认只审查合法性，因为它根本就不具备审查合理性的基础或者前提。
好了，所以说头三句呢，我想大家应该能理解了，叫衢州市提一级自治县提两级。
第三句话也很重要，叫常委会合法性。
你不管往上提一级还是提两级，都是提到上一级或者上两级的人常去批准，看到没有？
毕审查的时候只看合法性。
本来正常讲到这儿也就完了啊，但是其实还没完还没完。
我还得强调一个事儿，强调一个什么事儿呢？
同学们，我们以郑州为例吧。
好吧，比如说郑州市人大弄了个地方性法规，它是个地级市的法规，有没有问题吧。
他如果想要生效的话，得经过谁呀？
徐州市提议级得经过河南省人长的批准，对不对啊？
他经过省长的批准才能够生效。
那我现在的问题是，郑州市人大搞的法规，经过河南省人大常委会的批准，他终于生效了。
他经过批准他。
生效归生效。
但是是不是说这个法规他就进了保险箱，它就再也不会出问题。
，不是的啊，为什么不是？
首先第一个问题，是人就可能犯错。
哎，没问题吧。
那我问大家，那你经过河河河南省人长批准了，你告诉我河南省人长有没有可能批错喽，那有可能本来有问题不应该批，结果你疏忽大意，把它批错，这很正常的。
看到没有？
事人非圣闲嘛。
那第二个，你别忘了事前审查可只看的是合法性。
能明白吧？
但是如果他生效以后，根据它的实施效果发现它有严重的合理性问题，有没有这种可能性啊？
有的那换句话说，啥意思呢？
一个事前经过批准的法律文件，它在事后依然是有可能出现问题的。
那我现在的问题是，如果针对一个已经批准生效的法律文件，在事后发现它其实是有问题的它是不应该被批准的。
那这意味着我问大家，谁在这种情况下是脱不了干系的。
是制定机关还是批准机关呀？
，非常好，是批准机关，你是脱不了干系的呀。
这个很很很好理解吧。
我本来默认我怀疑他出问题的概率就很高，我让你事先把把关，我让你看看有没有问题。
结果你把来把去，最后还是把一个有问题的东西给放行生效了，这只能说明你当初的批准是有问题的，是不负责任的。
对，记住了没有？
所以说咋办？
所以说提醒大家，事先经过批准的法律文件，如果在事后发现它有问题，。
批准机关难辞其咎。
如果发现他有问题，那就要追究谁的责任呢？
追究批准机关的责任。
哎，记住了没有？
换句话说，这事跟制定机关没关系了啊，得追究批准机关的责任了。
很正常，因为你批的嘛。
哎，能理解吧，你批准意味着啥？
同学们批准就意味着你要对他承担责任的批准就意味着什么？
经过批准干的事儿，那相当于批准机关你自己干的事，就这意思。
比如假如说啊假如我和你是上级关系。
有一天你这个这个干某件事的时候，你拿不准，你过来问我，我说这事你都不会，我去去做吧，我批准你去做了，放心再哪做，出了问题，你自己负责就好了。
我这么说，你敢你敢做吗？
你不敢做，我说我批准了，就意味着默认这个事出了问题，我会给你兜着的。
哎，记住了没有？
是这个道理。
好了，所以说最后那句话我想你应该能看明白了，叫做批准当自己，知道啥意思吧？
事前经过批准的法律文件。
如果事事后出了问题，要经过批准的法律文件，要要当做批准机关的立法的不带，要追究批准机关的责任。
这就是这个完整的规律啦，批准当自己。
说白了吧，就是如果地级市的法规事后出问题了，追究谁的责任？
省人长自治区的自治条单条例出了问题，追究谁的责任？
全人长自治州和自治县的自治条单条例最后都要追究省人长。
因为自治县提了两级提到了省里头。
所以说这个完整的规律必须理解，好吧，必须理解，否则背写的很痛苦的，理解了之后，基本上看两遍就差不多了。
叫衢州市题以及自治县提两级常委会合法性。
批准当自己，每一句话都有非常密集的信息，你必须要能够知道他是什么意思。
好啦，这叫做事前审查，咱就说完了。
看到没有？
事前审查说完了，那事前审查说完了以后呢，紧接着第二个我们来看一下事后审查，你先别管他主动还是被动。
好吧，咱们就先看这个主动了。
那核心就是事后，那你先看这个主动了，这个事后审查是什么意思呢？
我刚才强调了事后审查呢，说白了就是针对已经生效的法律文件。
事后发现他有问题，对他进行事后的纠正。
那事后的纠正方式，那当然就是不批准，不是不批准了啊，因为人家已经生效了嘛，你只能够进行事后的纠正。
如果发现他不合法，那干啥撤改啥变撤了，你都违法了，我还改啥改，我把自己搭进去撤了他。
如果发现不合理，那干嘛了呢？
那就改一改抢救一下。
哎，看到了没有？
事后审查其实针对的是如果不合法，撤掉，如果不合理就改改抢救抢救。
他就是事后的改变或者撤销了。
好了，同学们，接下来我们来看一下这个表格，这个表格是你必须要掌握的。
首先我希望大家能够感受一下这个表格。
首先你要知道它复不复杂。
可能没有感觉呢，还是吧你可以扫一眼了。
，其实我个人觉得还是挺复杂的。
首先它包含的法律文件审查对象就非常多，从法律到法规，看到没有？
，包括到规章，全都囊括在那了。
基本上咱们之前说那个立法体制的表格通通在里头。
除了宪法以外，看到没有？
那第二的话就是你发现它的内容很多呀。
就是首先第一个不是谁都能审查的。
第二个，在审查的时候也很费劲。
有的时候审查内容是既有合法性，又有合理性。
而有的时候审查呢就只有合法性，没有合理性。
而处理结果呢更邪门，有的时候是只能撤销，不能改变，而有的时候是既能改变又能撤销。
哎看到了没有？
这都是得掌握的，知道吧？
这都得掌握的。
谁能审查。
第二，审查什么。
第三，怎么处理，这都得知道啊，这都得知道还是比较复杂的。
，那首先我要提醒你大家了，面对这样的一个表格，这样一个比较琐碎的支点或者比较复杂的支点啊。
也可以说难度最大难宪法当中难度最大的支点。
之一有的有对当然对有的人来讲可以不加质疑啊。
那面对这样一个缺点，我们能不能硬背呀？
能不能硬背，没有什么是不能硬背的呀。
能不能明白我这事啥，那你不能说啊这个支点，这个这这困难我就不背了，或者说有没有什么投机需巧的办法。
那有些支点那就是得硬上的呀，知知道我的事了吗？
哎，能不能明白我我的意思是我当然我不不会让你硬背的，否则我不就没有存在的意义了嘛，对吧？
，但是但是我的意思是你得有这个准备了呀，你不能说这个这个没有没有口诀，没有规律的，就就放掉，不不是这样的，很多时候学习他是得有点这个什么呀得有点这个狠劲的，听到没有？
得有点自己跟自己较劲这个劲儿的。
当然这个我不会让你去这样做吧？
但是你得做好这样的准备，好吧，不能不能有这样的畏难情绪呃，可以硬背，但是坦坦白的说，在我们的。
法考复习过程当中呢，有些知点需要硬背，但是尽量咱们不要硬背，为什么不要硬背呢？
你们硬背伤身体是吧呃，这第一个第二个问题呢，坦白的说，各位啊呃怎么着，当然包括听课同学比如在场同学，包括看视频同学，我知道岁数不一样，确实岁数不一样。
有的岁数同学会相对大一点，有同学岁数都会小一点。
但是不管怎么样，基本上。
已经过了能够单凭身体条件硬钢指点的那个年龄了。
哎，那能能明白我在说啥吧，就你们不管年轻还是，因为正常来讲，你怎你你考罚考，你怎么也得怎么也得大三吧。
大三正常年龄怎么着也过了十8了吧。
没问题吧，知道吧，就是你已经不是啥年轻人了。
简单来说，起码在起码在我看来，18岁以后就不算是啥年轻人了。
基本上从学习的角度来讲，知道吧？
因为我不知道大家怎么评估的，一个人的，我不知道你什么感受，反正就我自己的感受来讲，人的记忆巅峰是在什么时候出现的，知道吗？
高中都算是发育有问题了，觉得。
，就记忆巅峰一般是在小学。
那小学初中我不知道你，反正我是大概是这样，上初中高中以后基本上就是走下坡路了。
能能能明白吧，人的记忆力巅峰一般是在小学初中那时候。
高中就已经开始下步，上大学基本上就。
一路向下基本上是吧？
就基基本上就就是。
，中登了是吧，基本算是是吧。
哎，能明白我的事儿吧？
，所以说我们已经又过了这种硬钢之眼的程度了。
那你说是过了这个程度，那这面对这种比较困难的支点咋办？
那你就得玩点巧劲了嘛。
这这你我不知道大家怎么样，你没看到一个很多的足球运动员一样嘛？
是吧？
那很多足球运动员他在年轻。
这时候踢球方式，那很粗暴的，什么粗暴？
那你要什么技巧，不要什么技，就身体就完了，啪啪大脚往前开，传给3秒钟以后的自己就行了。
反正你追不上我，看到没有？
什么变现假动作不需要弄的干啥，直接往前趟就行了。
行了。
但是你大家知道这种运动员往往有着非常辉煌的早期生涯。
但是一般。
都不太长久，你能明白吧？
因为慢慢的伴随着身体速质下降以后，他就会就淘汰了。
那真正能够最后能够呃怎么说，就有比较长期的运动生涯的这种运动员，他往往都是什么呢？
就越来越妖了。
什么叫越来越妖了？
就是他慢慢的一开始年轻的时候靠身体，后面就开始玩啥了。
，就开始玩技巧就是开始玩意识，玩这种对比赛的理解能力阅度呢？
就开始这个干这个了。
换句话说要加入什么因素了，加入理解的因素。
哎，能明白吧？
你现在说你平常就像小学初中的时候，说为什么可以硬刚这个事界，你不理解，无求所谓，要理啥解，费得劲干啥，多看两遍就背下来了。
其实了没有很简单，但是到了这个以后，后面以后你不具备这个条件了，那你就得加入理解了，加入理解之后怎么办呢？
太会一代一定能上分担你的记忆负担。
同学们上天在某种上讲是很公平啊，反正我不知道大家怎么体，我我个人感觉是非常公平的。
能能明白吧，就他不会让一个人太完满的。
哎，你没你没有发现吗？
就不可能说啥好处都让你占了，不可能的，就这样，反正我的理解是这样的。
比如说就我观察这这你比如说。
，比如说啥呢？
比如说这个就学习这件事来讲吧，比如说呃聪明的人不可能勤奋。
能明我意思吧？
聪明的人不可能勤奋，因为勤奋需要天赋，聪明的人不可能有这样的能力。
清楚了没？
换句话，他聪明的人，他一定没有耐心的，就就像体育比赛一样，爆发力强的人不可能有耐心。
那反过来讲，耐心好的人也不可能有爆发力，上天很公平的，能不能明白，也不可能有人有以波尔特的百米速度跑完1万米比赛，不可能的，那你这你这不是碳机生物来，否则嗯，清楚了没有？
未来机器人可能上帝很公平的。
所以说啥呢？
等到初中以后或者高中以后，你的记忆力确实开始走下坡路了。
但是你的什么力在上升，你的理解。
能力在上升，它就能够在一定程度上填补你在记忆力上的下坡路。
记楚了没有？
对加入理解了，你不能像年轻的时候，或者说小的时候那样去处理这种知识点了。
我不知道大家什么，可能我看有些小孩，比如我们家孩孩子是吧？
有时候你看他这个呃他记得确实很好是吧？
背什么古诗给他念两遍，他基本就背下来了。
但是他在背的过程当中，反正我有时候我我有时候一听我特别是有些小孩子是吧？
就是置声置气的背一些古诗的时候，反正我听的时候我会有点会觉得有点诡异，你知道吧？
诡异，就是他所背的那个古诗词呀，他是内涵。
非常丰富的，看到没有？
它可能是需要你有非常丰富的人生阅历才能够写出来，甚至才能够理解的。
但是在那个童声当中呃，这个导读出来以后，它会有一种。
强烈的诡异的反差感，听了没有？
是这样的，因为他你知道吗？
他只是机械的背下，他根本就不知道这个意思。
教育只有在某种，只有可能在很在在经过特定人生阶段之后，这种他所背诵那些东西才能够完成一种闭环的，这是一个每个人都没法逾悦的这个呃这个这个这个怎么说呀，没法愉悦的这个阶段，看到没有？
那大家也是一样了。
那我们现在没法硬刚这个支点了，那咋办都加上点理解呗，玩点巧劲儿呗。
好吧，那怎么玩点这个巧劲儿呢？
那你看看了，你看看你。
你能不能在这个表格当中给我看出来点规律？
你不能说你啥都不行，我记力不行，理解能力也不行，那不废了嘛，是吧？
你得看看啊看看，你给自己智商讨个数服。
好了，呃，不知道大家看出来没有？
我想如果给大家充分的充足的时间让你观察的话，我想你应该能看出来规律。
这个规律在哪呢？
因为这个表格最复杂的地方，其实主要就在于它的审查内容和处理方式。
你发现它比较恶心的地方就在于有些机关是既能审查合法性，又能审查合理性。
有的是只能审查合法性，不能审查合理性，而有的时候是既能改又能撤，而有的时候只能。
这不能改，没问题吧，就这玩意儿特别费费劲。
但是如果你仔细观察的话，你就会发现它的审查内容和它的处理方式是能够形成大概的对照的。
什么大概的对照呢？
就是你发现如果上级在审查下级的时候，它既能审查合法性，又能审查合理性。
就处理结果它是两个的话，审查内容是两个的话，那它的处理结果是几个，也是两个。
就是我说的嘛，不合法就干啥了，他撤了它不合理呢就改改。
那如果上级审查下级如果只能够审查一个的话，那他一定审查的是最基础最底线的什么性啊，合法性。
很简单，因为你好不容易审查一个，你肯定要抓住那个最关键的合法性问题嘛。
因为合不合理是可以争论的。
但是合不合法，那个是有个刚性的东西的啊，所以说呢如果只能审查一个，那一定只审查的是最底底底线的合法性。
那处理结果当然就只有一个了，就是只有什么，只能撤销了哎。
看到了没有？
审查内容和处理结果，它能够形成数量上的对照。
如果你审查两个，那你处理结果也是两个，就是既审查合法又审查合合理。
那处理结果呢是既改变又撤销。
那如果你只能审查一个呢，那就指定审查的是合法性。
那处理结果就只有一个了，就只能撤销就不能改变。
哎，看到了没有？
审查内容处理结果2211能够形成对照。
审查两个就处理两个，审查一个就只处理一个，并且那一个一定针对的是合法性，那个结果一定是。
撤销。
哎，清楚了没有？
它的规律就在这儿，那接下来的问题就变得很直接很粗暴了。
就是我们接下来无非就是搞明白到底什么时候上级就能够对下级的这个法进行，既审查合法性又审查合理性，既改变撤销。
看到了没有？
就能够22，什么时候就只能够审查合法性，不能审查合理性，只能够成效，不能改变呢？
就只能够11呢？
同学们最关键的是看这个上级和这个下级他。
在审查当中是个什么关系？
上下级的关系决定了上级能够对下级做的事情。
，记住了没有？
那么一个基一个直接的结论是这样的，就是如果上级和下级同学们，如果上下级之间是一个领导，就在业务上啊，是个领导关系的话，大家知道领导意味着啥？
业务上如果有领导关系，就意味着这个下属，他相较于这个上级没有任何独立性。
换句话说，上级对下级上命下从绝对指挥。
也就是说，领导关系就既能审查合法性，又能审查合理性，既能改变又能撤销，简单来讲，想干啥干啥。
很简单，因为领导一定是对的。
哎，清楚了没有？
领的这这是这大家知道这职场铁律嘛，以后上了班就知道，领导一定是对的。
看到没有？
服从领导权威。
但是这是第一种啊，领导关系就是既能合法又能合理，既能改又能撤R审查两个处理两个。
但是如果上级和下级之间提醒大家，如果不是个领导关系，它只是个监督关系的话，那咋办？
那如果不是个领导关系，只是个监督关系的话，同学们，那你管不了那么宽了。
你只能够看我有没有触及到底线，这个底线是啥？
就是有没有合法性问题。
至于说合理还是不合理，对不起，我在业务上有相当强的独立性，这玩意儿由我来具体判断。
并且审查的处理处理结果是什么呢？
那就只能够撤销，那就不能够改变了。
哎，看到了没有？
因为你要尊重下属在业务上相对的独立性。
简单来讲，领导关系就22，监督关系就11是关系决定了他们的能够做的事情。
决定了他的处理内容和处理结果。
那接下来的问题就进一步的聚焦到了一个问题上，到底什么关系是领导关系，到底什么关系是监督关系，它到底包括哪些？
我们会发现领导关系和监督关系它各自都只有几个呀，都只有3个。
领导关系多了没有，有且只有几个啊三个。
那哪三个这个领导关哪三个呢？
来吧，一个一个看收就直接看那个那个老马仕图就行了啊。
首先领导关系第一个就是本级人大对本级人大的常委会。
哎，这样看到了吧，同级人大对同级人常。
横向的，比如说全人大队全长、省人大队、审长、市人大队、市人长、县人大队、现人长看到没有？
人大队人长横向的。
哎，第二个的话呢就是还是横向的。
本级人民政府对本级人民政府的工作部门，就政府对自己的部门，一个是人大对自己的人长，一个是政府对自己的部门领导关系。
比如说。
国务院对公安部、河南省政府对河南省公安厅、郑州市政府对郑州市政府的公安局看没问题吧。
管城区政府对管城区政府的公安局看到了没有？
政府对自己的工作部门。
好，这是第二个。
第三呃这两个都是横向的，看到没有？
同级的人大人长，同级的政府对部门。
还有第三个是纵向的。
纵向就是上下级的啊，就是纵向的这个上级什么呢？
是上级政府及其工作部门，对下级政府及其工作部门。
简单来讲就是上级政府对下级政府、上级部门、对下级部门。
哎，你要搞清楚，不能拐弯的啊，是上级政府、对下政府、上级部门、对下级部门、政府、对政府部门、对部门。
比如说中央政府、对地方政府、省政府、对市政府、县政府、县政府、对乡政府、市政府、对县政府和乡政府哎，看到了没有？
再比如说比如说公安部对公安厅、公安厅对公安局。
看到了没？
这个上级也是领导关系。
这三个关系通通都是领导关系。
盖括底下就是说不就两横一竖嘛，你没发现吗？
两个横向的一一个纵向的两横人大人常政府部门两横一竖政府内部上级政府对下级政府、上级部门对下一部，不是政府内部的事，两横一竖就是干。
，这样哎，能明白吧？
两横一竖啊，好了，这是领导关系。
那紧接着再往后走呢，就是监督关系了。
可说监督关系有几个呢？
监督关系多了也没有，也是私有3个。
哪三个呢？
首先第一个叫做本级人大常委会，对本级人民政府同级人常对政府啊。
看了没有？
比如说全人长队、国务院、省人长队、省政府、市人长队、市政府脑子转起来啊。
，紧接着第二个就是上一级的人大常委会，对下一级的人大极其吵，你看清楚了，这是一对几。
一对二上级人长对下级的人大记人长。
比就是说全长对省人大审人长省长对市人大市人长县呃这个这个这个市人长对县人大县长看到没有？
是一对二。
最后一个就是授权机关对被授权机关。
就是当存在授权立法的时候，授权机关对悖论我们这说的授权机关的被认其实主要就两个，一个是三区法规的授权，一个是那个相对保留的授权。
现在看到了没有？
因为你的权利是被我授予的嘛？
那我当然可以监督你有没有滥用我对你的授权，有没有滥用我对你的信任了，这三个。
哎，看到了没？
我就感觉好像大家没什么感觉是吧？
好了，来吧，一阶段嘛，咱们就得稍微的讲的细一点，跟着我一起画一遍就行了。
好吧，你可以可以找一张纸，或者说你可以这个看着我，咱们把它捋证一遍，你会发现我们刚才讲了这么多的主体，其实说白了就两两大系统，你没发现吗？
咱们只咱们整个中国的立法系统，就两个，要么是人大系统，要么是政府系统。
那法院检察院有没有立法权，听到没有？
那监察委国监委确。
是能够制定监察法规，但你把它等同为国务院不就行了吗？
哎，能能明白，说其实主要的立法系统就两个，要么是人大系统，要么是政府系统。
好了，那咱看一下刚才那个所谓的领导和监督是什么，画出来以后其实非常简单的。
首先第一个人大啊，呃，全国这一级的就谁能立法，全人大能立法吧。
全日长是不是也能立法，能够制定法律吗？
中央政府能立法吧，能制定什么行政法规。
中央政府的工作部门也能立法吧，部门规章。
那第二个是省一级的省人大能立法，省法规，省日长能立法，省法规，省政府能立法能发布省规章，省政府的工作部门能不能立法不可以啊，他是不可以的。
但是我们为了保证他的这个对应性，咱们就把它写上，他不能立法，但是我提议省政府的工作部门能不能发布。
和文件。
就是搞这个抽象行政行，这个没问题吧，我发个文件可以没问题的那法不能违宪，那文件也不能违宪了。
听了没有？
咱们这儿其实就都把它囊括在内了。
说行政法当中关于抽象行政行为的审查也是如此了啊，好了，那紧接着再往后走就是什么呢？
是人大人常，我就直接写了，政府部门，当然他的部门严格来讲不能立法，但是他能够发布红多文件，对吧？
，紧接着就是县人大人常、政府部门乡我就不写了，写不下了，好吧，但是道理是同等O吧。
好了，那刚才我所说的人大人长政府部门，他其实说白了是个呃，他是个什么它是个什么东西呢？
什么叫的要两横一竖呢？
你会发现。
同级的我说了嘛？
两横嘛，哪两横呀，人大对人潮、政府对部门、人大人潮、政府部门、人大人潮、政府部门、人大人潮、政府部门、人大人潮政部门是不是两横呀？
然后一竖是哪一竖啊，是政府内部就是上级政府对下级政府、上级部门对下级部门知道什么叫两横一竖了吧，脑子都形成这样一个大概的画面。
人大人常、政府部门、政。
内部这个领导关系就说完了。
好了，那接下来咱们是不是该研究监督关系了？
监督关系，你看到了。
首先第一个横向的同学们，人大人常的关系，政府部门的关系是不是都建立起来了？
包括政府系统内部的关系也建立起来了。
没问题吧。
那说如果你要去找监督关系的话，首先咱们看横向的，人大和政府，你觉得是谁去监督谁？
你猜是人大政府去监督政府系统，还是政府系统反回来监督人大系统，那废黄的肯定是人大系统去监督政府系统了。
因为政府是。
人大的下属嘛，没问题吧。
好了，那谁去监督？
首先咱们看横向的同一级的那你说人大系统当中既有人大又有人长，你猜是让人大去监督，还是让人长去监督啊？
那肯定是让人长去监督嘛，那不可能让人大去监督。
因为人大是个啥会，人大特别忙，只管自己的人长，人大能把人长管管好就不错了，能练练好自己人长就不错了。
他哪有时间再去管政府啊。
哎，看到了没有？
说首先第一个听清楚监督肯定是找谁去监督，肯定是找人长去监督。
说第一句话就来了，监督关系看人长。
不用说解答了，监督肯定是人常去监督，其他人没戏了。
因为政府系统横着竖都划完了嘛。
而人大系统的话呢怎么办？
你只能从从人大系统去找监督的人。
那人大当中既有人大又有人常，那只能是人常。
因为人大不干活，人大特别忙，听到没？
只管自己人长。
好了，那人常监督谁呢？
人常第一个要监督的就是谁呀？
就是本级人民政府不是横向的吗，同级人常，同级人常对政府吗？
说第一个。
人常监督关系看人常。
第一个要监督的就是同级政府，你别狂，就同级政府你要受到人常监督的，就这意思了。
说全长要监督谁呀？
省人长呃，从全人长要监督国务院，那省人长要监督省政府，那市人长要监督市政府，县人长要监督县政府。
哎，是不是横向的现在关系终于打通了，现在唯独没有连线的，你看到了是哪没哪没有连线，是不是人大系统内部没有连线呀，那好了，毫无疑问，因为政府系统内部不管是和人大都建立起来联系了。
那接下来要建立联系，就是人大系统内部，那毫无疑问，那肯定是上级监督下级了，那上级人大在监督下级人大的时候，你应该。
能猜到肯定还是谁去监督，还是上级人常去监督，不可能让上级人大去监督。
为啥？
因为人大特别忙，只管自己的人常。
哎，能不能明白啊？
所以说呢肯定是人常去监督人常监督谁呢？
一还记得吗？
一对接一对二人第一个监督下级人大。
第二个要监督下级的人常。
哎，看到了没有？
下一级人大和人常嘛？
说全常监督人大人长人常监督市人大是人长市人常在。
监督县人大县人长，所以这是第三句话就来了吗？
叫做下一级人大和人长。
哎三句喽。
第一个叫监督关系看人潮，肯定是找人常监督。
人常监督是第一，同级政府，你别狂，同级政府完了。
，紧接着下一级人大和人潮。
还有最后一个是啥？
授权机关对被告机关，你再补一句完了吗？
授权关系不要忘了。
这不四句话就解决了吗？
监督关系看人潮，同级政府，你别狂，下一级人大和人潮授权关系不要忘。
哎，能不能反应过来好了后面需不需要再加了，不需要加，你让你想可以可以继续加，可以继续押运。
监督关系看人长，同级政府你别狂，下一级人大和人长，授权关系不要忘啊，这孟宪贵是大流氓是吧？
对，都可以听到了没有？
都可以。
哎，能反应过来了吧，领导关系一句话，横向的两横一竖，人大人长、政府部门、政府内部、人大人长，政府部门、政府内部人大人长，政府政府内部人大长看到没有？
两横一竖，而监督关系看人长，同级政府你别狂。
下一级人大和人长，授权关系不要忘，授权关系就俩嘛，要么是。
是三级法规，要么是相对保留。
O不OK其实授权立法这个从来没考过。
其实严格来讲，头三句就解决了。
但是我们出于知识的完整性，最好把它掌握一下。
哎，现在可以消化一下了啊，领导关系是三个，人大人长，政府部门政务内部，而监督关系也是只有三个监督关系看人长，同级政府，你别狂下一级人大和人长授权关系不要忘。
我个人建议大家未来事后自己可以换画这个图。
好吧，加深讲印象。
好了，这个这个啥这个领导关监督关系我们就全都说完了。
，看到了没有呃，正常来讲呢，这个关系就决定了什么呀？
就决定了上级能够对下级做的事情。
一般来说呢，凭借这个关系，大概你就能够起码应对。
哎，再说180%以上的题目应该差不多了。
80%以上的选应该差不多。
清楚了没有？
但是大家注意，我们这儿说的是原则上。
哎，看到了吗？
原则上原则上把握到这个程度就可以了，但是有例外的。
反正我百分把握的80%还不够吗？
，多数情况下，我一般来说大家把握到把80%左右差不多了，我就不要求你再把握了，没必要，对吧？
但是就这个支点的话呢，它确实是有自己的特点。
同学们。
这个自己的特点是什么特点呢？
就是你还必须得能够掌握例外。
还必须得掌握例外。
为什么呢？
因为很多时候我们法考当中的这个知识点，它是这样的。
同学们呃，就是假如说一个知识点是百分之百的程度的话，能明白吧？
那你比如说搞到80%或者甚至90%，其实是没啥太大意义的，为什么没太大意义呢？
因为很多知识点呢，它在得分的角度来讲，结合它的考试特点啊，它是全有或者全无的，你知道啥意思吧？
就是比如说一个知识点百分之百的程度，你掌握到百分之8080%90%了。
但是在考试的时候呢，命题人特别喜欢考那20%或者10%的例外，或者说他在考这个知点的时候，他会把这20%1%的例外给带出来。
那如果说你这个没有把握这10%20%的例外，他很可能会导致最后这个题目呢，你就干嘛呀？
没法做出正确选。
因为它题目是个整体嘛，看到了没有？
那咋办呀？
这个时候就意味着你之前掌握了80%到90%的知识点就没有意义了。
因为你最后从得分的角度来讲，还是零分。
，所以说这个知点他很恶心恶心在哪儿呢？
就他像法律规则一样，它全有全无了，它相当于哎，你发现没有啊？
就是你要么就把把握到百分之百，记了没有？
那如果你只把握到80%90%了，你有了10%20%的质漏洞。
那10%20质漏洞就可能会让你对在这个知识点上，它的题目呢就百分之百的拿不到分数了，就归零了说这就很恶心。
那我们都学到这个程度了。
并且我们明知道这个点要考，我们最好这个把这个例外再把握一下好吧，那首性我们还有。
间嘛那这个例外有几个呢，也不多，就三个。
我待会儿会把这个呃待会儿咱们就把这个例外讲完，我需要提醒大家啊，只要你能够把我讲的这三个这个这个领导关系，三个监督关系，看到没有？
把这领导关系监督关系记住，把我后面要补充的三个例外也给记住，我保证你能做对题，会后面会教给你一个方法，百分之百的作对这个题目。
哎，清楚了没有？
并且这个题目可不是大路边的题目，知道吧？
这个题目是大多数学生错不对的。
哎，知道我意思吧？
是很大多数学生做不对，因为这个知点太复杂了嘛，这个还很多学基本上打个大概也就差不多了。
法考当中那些大陆货的题目其实意义是不太大的，因为都能做对嘛，真正能够拉开梯度的。
在这个支点上，他算是一。
也尽管我们的法考现在是有一个固定的分数是吧？
就100180108。
但是你知道其实他划分的标准可不是说按照实际的得分来划的，他实际上是先设箭后后划分的，就他是根据他要多少人，他是先划比例的。
他想让多少人过听了没有？
然后再把这个分数，呃，再进行相应的呃比较复杂的操作，不管是负分啊还是其他方式，看到了没有？
当然其实严格的他。
这个我不能跟大家说是吧？
他他他是通过一个比较复杂的操作，看到没有啊，达到这个效果。
但是你知道结果是肯定是这样的，我先要多少人通过，然后我才去确定这个多少人才能够达到这个分数。
这个你相信是没问题的。
哎，这懂我的事好吧？
所以说真正能够拉个梯度的，不是说你把那些大陆户给作对。
有些时候呢，你需要在难题上跟别人拉开梯度。
能明白了吗？
好了，所以说这个之点我们还得把握我千言万语会的一句话还得把握例外。
例外是得把握的，否则这个问题你搞不定，尽管他有点复杂，但是我们得把握也算是给自己智商讨个说法。
好吧，好了，那这三说了半天，老师这个例外是什么例外，哪些是例外就三个多了没有？
首先第一个例外，听清楚。
看清楚就是第99页那个啊，地方人常。
哎，什么是地方人常，你告诉我。
地方人长就是排除全人长以外的人长呗，审人长是人长现人长啥的是吧？
地方人长看清楚，不管对本级政府，就是本级政府，你别狂，还是对下一季的人大基常会，还是下一届人大基人常，啥意思？
就只要是以地方人常为主体的监督。
看到没有？
正常的监督关系应该是集结，领导是22嘛，既审查合法性又审查合理性，即改变撤销。
监督是集结。
11只审查合法性，不审和，只撤不改变。
正常的监督应该是11，没问题吧，但是它是特殊的例外嘛，他就不是11了，它变成啥了呢？
地方人常的监督，不管对本级政府还是对下级人大及常委会，它变成了特殊监督，强监督21。
就他审查的是不合法加不合理。
但他处理结果却只撤销，这个很恶心。
他不是2211了，它变成21了。
听了没有？
审查的是合法加合理，就是不适当呃，我们的法律用语叫不适当。
因为不合法是不适当，不合理也是不适当嘛。
审查的是不合法下不合理，但处理结果只撤效，这是宪法和监督法对地方人常监督权的刻意强化。
没办法，你得急。
看到没有？
我们记住的话，应该是宪法104条地方人常的监督权。
它有一个特别强化。
好了，地方人常的监督是21，看到没有？
地方人常的监督是2要。
所以说你在看到地方人常为主体的监督的时候，你得能够反应过来。
那第二个的话呢，就是看清楚，我们可以解释一下为什么是特例啊，就是全国人大对全国人大常委会所批准的自治区的自治条单条例。
首先你看一下啊，自治区的自治条单条例，国拟是要经过批准的。
还记得吧？
所有的自治条都需要批吗？
区州市提以级自治县提两级常委会合法性批准到底。
他是需要经过学的批准的，需要经过全长的批准的那咱们之前说过批准后当谁了，当自己了，自治区的自助条单条例一旦经过全场批准，就要识别全长的立法了。
哎，能明白吧？
所以在事后审查的时候，他是要当做全长的立法来对待的。
而全人大对全长什么关系，还记得吧？
人大人常同级的人大对人常什么关系，领导关系，领导关系正常应该是集结22是审查合法加合理改变撤销的。
但是在这儿它是特例，它变成了11。
他只审查合法性，不审查合理性，只撤销不改变。
一。
能明白吧，这是同学们，这是个特例。
我可以这么来讲啊，面对全国人大常委会所做的任何事情。
任何事情，全国人大只要觉得不爽都可以。
2既审查合法又审查合理，既改变又撤销。
但是在整个中国的法律体系当中，有且只有一个例外。
就在这儿我告诉你了，就是面对全场所批准的自治区的自治条单条例，他已经要被当做全场自己的立法对待了。
但是全大面对他却只能拥有。
这是立法法的特别规定。
哎，看到了吧，11全人大对全长所批准的自治区的这条单条例11，这没办法，就得单独记。
听了没有？
法律特别规定了，咱也不知道为啥，咱反正就这么规定的。
可能人大没时间嘛，管不了那么多吧，反正就是给给人大减负呢，在这。
11好，两个了啊，接下来最后一个最后一个是啥嘞？
是自治州和自治县的自治条单条例。
哎，首先要有这样的敏感度啊，自治州和自治县的自治条单体都是要干啥的，都是要经过批准的，都要经过谁的批准。
衢州市提一级、州提立以级、自治县、提两级提了两级，的都要提到省里头呗，他都要经过神常的批准。
一旦经过神常的批准，我之前说了，批准当自当谁呀，当自己说他们都要当做神常的立法来处理，我给你写一下吧，这玩意儿你不一定能反应过来啊，你看啊州。
和县的民族法规，他们一个提议级，一个铁两级都要经过谁的批准，神长的立法来对的，因为都要经过神长的批准。
那经过神长的批准呢，也就要视为神长自己的立法了，对吧？
那我问大家，神长有几个上级。
哎，不知道能不能反应过来啊，我直接告诉大家，其实有两个的。
第一个是省人大就是他的领导，同期人大对人常的领导没问题吧。
第二个是全长全长他的监督关系的上级。
但是他这个例外是什么例外。
同学们，他这个例外不是审查内容的例外，也不是处理结果的例外，而是一个。
审查主体的例外。
换句话说，在这儿同学们，它只允许就自治州、自治县的自治条单条例啊，只能由全人长来审查。
它排除了省人大对他的审查权。
但是为什么他是特例？
很简单，因为你州县的自主条单条例是要经过省长批准的。
一旦经过神长批准，是不是就视为省长立法了。
那本来人大人长神大和他是什么关系啊？
领导关系嘛，人大人常立领导关系正常应该是几几的。
22，但是在这儿不让他审查，不让审大审查。
因为这玩意儿on只能由统规，就是只能由全日厂来处理。
就是排除了省人大对他的审查权。
那当时全日场审查的时候怎么审查？
全日场审查的时候，还是按照正常的监督关系审查的。
监督关系看人潮，同级政府以别狂，下一级人大和不是下一级人长吗？
还是按照正常的监督去审查的，说他这不是审查内容或者处理结果的例外，他是审查主体例外，他只让全场管排除了省人大对他的审查权。
很多学会问老师为什么？
这个我再家稍微解释一下吧，因为你这个你没没有任何理解的话，背起来确实痛苦啊。
我再家解释一下，为什么在这儿他就只让全场审查，就不让省人大对他进行二次审查了呢？
很简单，因为这种呃因为针对自治州和自治县的自治条单条例，你这个时候再让省大去审查呢，没有意义。
没有意义，我为什么说没有意义呢？
因为省人大第一，它不具备发现问题的能力。
第二，它也不可能有纠正问题的动力。
哎，你能明白我的意思吗？
事实上，他不可能有发现问题的能力，他也不可能有纠正这个问题的动力。
为什么大家稍微解释一下，首先你明白自治州、自治县的自治条单条例，它是有什么什么东西的，变通权的，就他是可以变通中央立法的，咱不是一再强调，可以明目张胆的跟中央立法不一致吗？
我问大家，明目张胆的跟中央立法不一致。
中央基于对你地方的信任已经让什么了？
审人长进行事前批准了，就是你让他进行事前审查了。
如果你地方有。
发现问题的能力听了没有？
能够发现它变通的不恰当。
你当初根本就不会批准它生效的。
哎，能不能明白，你现在既然批准他生效呢，那就认为你意味着你地方认为它有没有问题啊，没问题。
那你一开始认为它没问题，你后面就能发现它有问题了吗？
这是不是基本上不可能呀。
哎，能不能明白？
当然同学老师不对呀，那你刚才批准的时候是让沈长去批准的那现在是省人大学势。
事后审查，那省省人长发现不了问题，省人大也发现不了问题吗？
这俩主体都不一样。
我可以这么来说，如果省人长发现不了问题，省人大基本上也发现不了。
我可以这么讲，没问题的，为啥？
因为我经常讲同学们人大不干活，干活的都是谁啊？
都是常委会，可以说本级人长，尽管他的权威性没有本级人大的权威性那么高。
但是你要从工作能力、业务能力的角度来讲，它是。
骨干部门呀知道吧？
他基本上能够代表本级人长本本级人大的最强工作能力，那工作能力强的都找不着。
那你说这个人大把那些精英代表挑出来，安排到人长当中去处理日常工作。
这些精英代表在人常中都发现不了问题。
那一般的代表去开会就能发现问题了。
这概率很低的人常发现不了人大也就够呛了。
可以这么来讲，哎，能明白吧，事实上就是如此。
哪里头会会抬杠，还是那你这说的，那万一人家的某个代表怎么办呀？
能力很强，但是被埋没了，或者能力也一开始不强。
但是后来没没没有被挑到人场里头，后来发愤图强或者基因突变了，知道没有？
然后能力突飞猛进。
，人大开过机，他发现问题了，并且提醒给人大了，那这个时候人大不就能发现问题了吗？
好了，我们退一步来说，人大就算是能发现问题。
他也根本就没有纠正这个问题的动力。
知道为啥吗？
很简单，因为周线的自主条单条例是什么？
主要是要对中央立法来进行变通的，本来跟你审里头就没有一毛钱关系。
哎，那能不能明白的是啥呀？
跟你又没有关系，并且这玩意儿已经经过你的下属人常批准了，你在事后去纠正他，你有啥意义呢？
没有动力的，因为第一不会涉及到对你的变通，主要是在变通中央。
第二个，如果他对中央规定变通错了，你省人大有什么纠正的动力，你让他怎么张这个嘴啊？
你说省人大对中央说中央哎，我的下属啊，我最亲密的下属，我最看重的下属沈人长。
在我的领导下，呃，这个这个中医。
把你的理法给嗯变通错误了，看到没有？
我发现了，我去纠正他，你的下属在你的领导下有问题，难道你光荣了，你作为领导替他遮掩都来不及，你怎么可能去主动纠正他呢？
能不能明白我的说啥？
简单来说一句话，省人大在事实上第一没有发现问题的能力，第二也根本就不可能有纠正问题的动力。
所以说就别管了，这个反正是对中央立法的变通嘛？
那咋办？
那我中央基于对你地方的信任，让你事前已经处理过一次了。
那你这发现不了事后就别管了，直接由全程来处理即可。
我不知道我这么讲，这个逻辑大家能不能接受。
反正你能接受是是法律是这么规定的吗？
不是我告诉你，这是我揣测的结果。
那我估计他大概能说得通啊，听了没有？
那理解或者不理解无所谓。
好吧，但是我的意思是这个例外你得给我单独记王勃的屁股，孟宪龟的屁股规定了，你不说了吗？
记了没有？
你记住他就完了。
好了，三个例外说完了。
说是三个例外，其实就是其实就是其实就是两类，我不知道你发现没有啊，哪两类啊。
第一类是地方人常的监督，你记住监督是11，但是地方人常的监督变成21就行了，对吧？
第二个就是你没发现吗？
所有的自治条单条例都是例外，没发现吗？
全人大队全长批准的自治区的它是11。
而州县的自治条单条例只能用全常来审查，一个是审查内容的例外，一个是审查主体的例外。
所有他总之所有的自治条单条例都覆盖完了。
所以就两类例外。
第一个是地方人常的，第二个是所有的民族法规的。
好了，三个原则，三个例外全都。
说完了。
记楚了没有？
全都说完了，我知道我光讲一遍，你是不可能背下来的嘛？
课后的话，大家肯定要花一些时间，对吧？
但我接着咱们上课的思路说，我说了，你只要确保能够背下来，哪怕是课下背下来。
好吧，我接着教你一个方法，保证你能够做对题目。
因为不可能错，你想犯错，基本上这个程序给卡死了。
那那明白吧，哪犯错的时候就给你纠正了，就这个程序是个啥程序呢？
非常简单，九个字三看。
三步走就完了，就是三三三看哪三看呢？
第一看记住看批准意思很简单，就是咱们之前说的一个呃经过批准的法律文件，你要知道在事后审查的时候，要当做谁的立法的对对，要当做批准机关的立法，谁批准的谁都在负责。
说白了就是那个呃按照批准机关的立法来处理就可以了。
看到没有？
是第一个看看批准。
第二看就看什么，很简单，看关系。
看审查主体和被审查主体是领导关系还是监督关系，领导关系就集结。
2监督关系有几节？
11哎，领导关系有几个？
两横一竖，人大、人潮、政府部门、政府内部。
没问题吧。
那监督关系呢也是三个，监督关系看人常，同级政府，你别狂，下一级人大和人常授权关系不要忘。
哎，没问题吧。
，紧接着第三步，看什么，你猜都能猜到了。
就是看咱们刚才说的，看例外。
你要知道，如果有例外的话，要按照例外来处理的。
例外呢是三个，那其实两类，第一个，地方人常的监督是什么？
21。
不管对本级政府还是对下一级人大人长，地方人长是21。
第二个所有的民。
族法规什么样的，都是例外，只不过它分成两种。
全人大对全全人长批准的自治区的自治条单条例是11。
第二，州县的民族法规只能由全人长来审查，排除了省人大的审查权。
哎，OK吧，就是这个程序。
一开始不太熟悉，慢慢的熟悉以后，你会发现就就熟能生巧的问题嘛。
好了，说一千0道一万这个方法交给大家了。
接下来咱们就要演练一下了。
那我知道你还没背下来吗？
没关系，先把这个方法理解了，用熟了，后面就知道该处理什么问题了。
好吧，来吧，咱们再试一下吧。
你可以看着看着这个讲义回答，好吧，看着回答，先知道他是怎么用的。
举个啥例子呢？
咱们先举个。
那就举个郑州的例子吧，好吧，比如说郑州市人大常委会。
清楚了吧，郑州市人常弄了个地方性法规。
郑州市人常弄那个地方性法规呢，现在有一些人有一些机关看这个法规不爽，要要要要搞他要处理他。
那这些人是谁呢？
首先第一个郑州市人大。
看了吧，第二个河北省什么河北省河南省人大，那河北省人大看他不爽怎么办？
你别惹这跟跟你跟你没关系啊，对河南省啊河南省大。
第三个呢，国务院。
出来没有？
然后第四个全人常全国人大常会啊，散后到全人大。
再来一个吧。
孟现贵是吧？
那孟宪辉怎么办呢？
他不重要，对吧？
无所谓啊。
好了，那来吧，那我们不管后头跟了多少人，我们呃这个三步走就行了嘛。
好吧，三步走，你你跟着我一步一步来就行了。
首先第一步叫要看批准，你第一步得给我判断一下啊，郑州市人大常委会弄的这个地方性法规需不需要经过批准。
，需要咱们刚才说过了，当代中国需要经过批准法律文件两类。
第一个地级市的法规，第二类所有的自治条例和单条例，那需不需要批准呢？
需要徐州市提议级自治县提量。
及常委会合法性批准的，他是需要经过谁的批准的？
河北省什么叫合同河北的，怎么？
河南省人长河南省人长的批准，要经过河南省人长的批准。
哎，没问题吧，要经过河南省人大常批准，一旦经过河南省人大常委批准，就视为谁的立法了，就视为省长的立法了。
这事儿其实跟市人长没关系了。
这是神长的事儿。
好吧，那紧接着第二步叫看什么来着？
看关系那，来吧，一个一个看了，市人大和省长什么关系。
来吧，首先对一遍啊，领导关系，人大人潮有没有没有有什么有横向的同级的人大人长，没有政府部门没有。
政府内部也没有监督关系看谁，看人场，你是人大，直接没戏。
哎，没问题吧，，谁说没关系。
没关系，几起00。
毕业的就完了。
哎，你发现没有？
没有关系的。
因为郑州市人大常委会这个立法呢，它是需要经过河河南省人常批准的。
一旦经过河南省人常的批准，就视为河南省人常的立法了。
你郑州市怎么办？
郑州市人大管不了了，没关系了，这事跟你没关系的，因为他已经经过神头批准了。
就说没关系就干啥，有领导关系22监督关系11嘛，没关系咋办00别的就完了呗。
他们没关系。
能不能明白，但你要是老是真没关系吗？
真没关系，你非得说有关系的话，他也不是领导或者监督关系，而是被监督的关系。
哎，你知道我啥意思吧？
就是河南省人长可以监督郑州市人大，你现在不是上不是上级看下级不爽了。
你现在的情况是下级看上级不爽了。
那你我我经常讲你下级看上级不爽，你想干啥？
你你县里头看市里都不爽，哎，听到了没有？
市里头看谁都不爽，或者说乡长看看看看国务院不爽，你疯了吗？
你这不是能能不能明白，下级看上级不爽，忍着，或者说你这或者说你就根本就不应该有这样的想法，这不懂事。
能不能明白，这是这是体制内这大逆不道的行为。
严格来讲，我经常讲这是属于啥？
不懂，这属于属于啥，属于领导加菜，你转桌，明白没？
领导唱歌，你切歌领导。
开门你上车，领导绯为你传播就疯了，你这是你能明白吧？
不想混的意思，这是啊，所以说怎么办呢？
所以说忍着就完了。
哎，能明白吧？
但是第二步看关系没关系，第三步看例外还有必要看吗？
没必要看，原因很第二步打住了，最后的结果就，因为第三步看例外是在有关系的前提下才要往前推的。
第问下第二步已经打住了，就没有必要往前了。
哎，看到了没有？
说郑州市人大忍着就完了。
OK吧。
好，紧接着再往后走。
那河北呃这个老师河北河南省人大，看河南省人长不知道积级。
来对一遍就完了嘛。
来吧，首先领导关系人大人出来了，同级人大对人长发现没有啊？
人大人常集结22。
然后紧接着别别着急啊，有关系还得看第三步呢，第三步就要看例外，有没有涉及到地方人常的监督，没有这是地方人大的领导。
哎，看到没有？
第二个有没有涉及到自律条单条例，没有，这是郑州，这是市这这不是涉及到这个这个民族地方，那就是不是例外，就是啥原则了呗。
哎，看到了没有？
三步走完，最后的结果就是R。
好，紧接着再往后走。
国务院。
那国务院看审人长不爽，积极来一步一步走，看批呃看关系呃，领导关系人大人长有没有没有政府部门没有政府内部也没有监督关系看谁，看人长，他是中央政府国务院吧，不是人长没戏，几挤没关系，00。
哎，记住了吧，国务院是00。
很简单，因为没关系。
你是你是政府，我是人大，你是行政机关，我是权力机关看到没有？
跨着系统的。
好，紧接着再往后走，全人长。
那权长和审长什么关系？
来吧，对一遍，人大人长不涉及吧，这是人长人长嘛，人大人长不涉及，政府部门不就没有政府啥事儿，政府内部也不涉及，没有另导关系，监督关系看人长有戏，权人长啊，同级政府，你别慌，没有下一级人大何人长，是不是正好是下级人长呀，集极11。
第三步，看例外，有没有涉及到地方人场的监督，没有，这是全人场。
哎，看到了吧，不是地方人常，有没有涉及到自制条单条例，没有，这是法规，地方性法规，那就是原则要有。
哎，看到了没有？
不是例外，就是原则嘛。
，紧接着暂号走全人大，那全人大看神长不爽，积极。
来吧，继续人大人长有没有有没有领导关系。
第一个人大人长有没有没有人大人长前提是同横向的嘛？
你这是全人大，这是省省人长，不是不是横向的吧。
，横向的嘛，人大人常没有政府部门没有，不涉及政府，政府内部没政府啊，领导关系没有了。
第二个监督关系看人长，你人大没细集结00监督关系看人长不是人常，直接排除就行了。
哎，清楚清楚了没00。
认得了吧。
他说全国人大也也是00吗？
是的，全国人大也是00一为没关系。
这这就是这个支点，它最不太符合一般人直觉的这个地方。
因为同学们上级对下级到底能够做哪些事儿？
同学们，他不是大家通常理解的说候，你级别越高，你能干的事越多。
听了没有？
关键看你和我有没有领导或者监督关系，有关系，你能介入，没关系，就是忍的全国人大虽然是最高权力机关。
但是由于他和沈昌没有领导监督关系，他也只能忍。
而最高权利机关也是只能忍着吗？
是的，你只能忍着。
原因很简单，因为法律没有给你这样的权利。
什么是法制？
法治法治、奉法为王，没有任何的个人和组织有超越于宪法、法律之上的地位特权。
全国人大归为最高权力机关，你也得依法办事。
尽管立法法是你自己制定的，但是你自己给制定的法没有给你这样的权利，你就是不能干，这是法制的基本精神，谁都得按照规则。
哎，清楚了没？
反正全中国人大没关系，管不了这个审长，那他要是逼他是实在难受怎么办？
就憋的不起，实在确实没法直接出手，憋的，但是实在难受呀，看到就别扭，恶心想吐就就活不了了，那怎么办？
反正你不管多难受，你没法直接出手。
因为人家和你没关系，但是他也不是说就啥都干不了，但你别忘了我我全职大虽然和省里头没关系，但是我和我自己的人场有关系吧。
我是不是可以领到我自己的人场呀？
但我的人长和你也有关系，那怎么办呀？
我可以让全长出手呀，但是他自己没法直接出手。
哎，能不能明白我意思啊？
他可以让全场去管，但是他没法自己处理，原因很简单，没关系。
哎，这我觉得这个其实还挺还挺有意思的，有点像啥，那是什么意思啊，就是他他也不是借到上去，有点像那个呃封建制当中的那个领主和他的这个附庸的关系，知道没有？
现在啥意思？
就是我的附庸的附庸可并不是我的附庸。
他只是我附庸的附庸，哎，能不能明白，就是隔得太远了嘛，相当于说它是一级套一级的。
你就或者说以大家可能更熟悉的另外一个例子，比如说小点像啥呢？
像你看那个黑黑帮电影。
黑帮电视就是就是假如说有一个黑社会老大，看他手底下有一个马仔不不太不爽的话，那个正常来讲，那个老大会不会直接提刀去把那个马仔砍死？
一个黑手老大看底下一个马仔不爽，直接提刀去把那个马仔砍，不会的，能明白我的意思吗？
不会的。
如果一个马老大天天拿着刀去砍人，那再说明那是创业初期做的事儿，能不能明白，或者是现在还拿刀砍那证明混的不咋地。
他如果看底下马仔不爽的话，他会交给谁啊？
他会让他的下属的马仔再去把那个他不喜欢的马仔做的，他不会亲自出手的，否则呢就干啥了，否则呢证明混的就不咋地了，就实力不够强了。
哎，能不能明白，是这么一个道理。
所是说全人大，反正你没法亲自出手，你只能让全人长去干。
听懂了没有？
好了，这是第一个。
我不知道大家有没有这样的感受了，一步一步走就行了。
最后的结果铁定是法律规定的结果。
当然一个例子应该不够，对吧？
咱们再来一个。
