应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，同学们，接下来我们来看法治思想的部分了。
那应该说呢这个学科的复习呢，在整个我们法考理论法客观题阶段的准备当中呢，应该说它是相对最为轻松的。
原因非常简单。
因为我们后面在了解的这个学科它的一个学科定位以后呢，你就能够知道它的复习要求为什么会相对比较简单。
那首先第一个呢是要强调一个问题，什么问题呢？
就是大家可能今年会比较关心关心什么事儿呢？
是老师这个今年大纲出来以后呢，发现法呃这个法治思想当中啊，从核心要义从。
十一大坚持变成了十二大坚持，就增加了一个所谓的依法治国和依规治党的统一问题。
那么这个内容我们应该怎么处理呢？
那其实这个变化呢，它并不是一个咋说呢？
它并不算是一个呃非常意外的变化。
应该说呢我们在这个教材出版之前其实就已经知道了。
所以说你看到呢这个我们的这个专题讲座呢，其实就已经变成十二大坚持了，就已经把依法治国和依规治党统一给你增加了。
就是这个东西呢你就呃这个资料呢基本上不会受到任何的影响，说大家接着看就行了。
那甚至也可以这么来。
来讲同时在客观题这个阶段的话呢，由于你不能够说呃不像主观题阶段，你需要刻意的去背一些东西的，能明白吧？
，这个它不需要背诵。
所以说呢这个调整呢应该说对大家的影响，大纲的变动啊，对这个对大家备考的影响呢，几乎是可以忽略不计的。
那么换句话说呢，你更你最需要掌握的不是在知识层面，而是在理念层面，或者说在方法层面。
其以说你会发现我们后面的讲解呢基本都是以方法论的这个准备为主的。
当然它并不是一个很虚内容。
事实上对大家。
复习法治思想这个学科，包括在这个学科当中拿到一个高分是非常重要啊是非常重要的那首先第一个问题呢，就是我们要了解一个法治思想，它的一个所谓的前世今生了。
那你要知道在我们的法考当中，法治思想呢作为一个法考当中的政治课。
同学们啊，它的这个呃这个什么呀？
它的这个出现呢，应该说是有传统，是有这个传统的。
那么在法治思想这个在我们的法考当中考试以前，考察之前呢，这个学科进入到法考之前呢，其实它的前身就已经有了，就是有什么呢？
就有这。
所谓的法治理念和所谓的法治理论。
那么法治理念的话相对要更早一些了。
应该说它是在胡恩时期，没问题吧。
胡恩时代的一个这个这个法制观念呢，它把它命名为叫做所谓的法治理念啊，法制理念。
那这个法治理念呢，在过去的呃司法考试当中呢，它呢就已经出现考察了。
并且考试的比例和定位呢和现在的法治思想差不多。
那么后面到了这个呃十八大以后呢，就习总书记呢成了我们的正式的新的一代领导核心的。
他呢早期呢围绕我们中国的法治建设呢又提出了一。
靠这个法治理论注意啊，理念变成了理论。
，理论那等于说呢就是习近平总书记他的一个法治观念。
那后面这个法治理论呢又进一步的升华，听到没？
又进一步的升华提炼之后呢，又形成了我们现在在2021年之后啊，增加了这个学科。
所谓的叫做所谓的法治思想啊，法治思想。
法治思想好了，所以说它整个是这么一个变路的过程。
那当然这个学科在我们的法考通作的定位呢，都是我刚才说的，就是法考当中的必须要考察的一个政治课。
老师那为什么你要切着他的一个前世今深呢？
原因非常简单。
因为大家在这个法治思想的这个复习过程当中，你肯定是要做题的嘛，没问题吧。
所以说你可以看到我们现在考察的叫法治思想，法治思想的这个前身呢？
那么就是习近平总书记早期的这个法治观念，我把它概括一句做法治理论，而更前面的法治理念呢，那是胡文时代了啊，所以说呢。
如果你要做题，同学们，那怎么做题呢？
法治理念部分的题真题呢应该说是没有什么做题的价值的。
那么你要做题的话呢，怎么办呢？
从法治理论的部分开始做。
那么所对应的题目的类型呢，其实就是在2015年之后。
2015年之后，也就是说2015年之前的题目呢，事实上是没有做题的价值的。
老师那理论和思想还是不一样，为什么可以从理论开始做呢？
很简单，意味着都是同一个领导人所提出的嘛。
那所以说呢法治理论和法治思想呢，尽管在名称上确实有所不同。
但是他们的核心框架看到没有？
那是保持稳定的。
也就是说呢后面的思想呢它并不构成对前面的法治理论的一个颠覆，而更多的是一个发展和补充。
所以说基本的那些框架，基本的那些原则。
都在法律理论当中就已经有所体现了。
那所以他当时的命题呢就已经同时能够体现法治理论和法律思想的这样一个要求。
听到了没？
所以说这个题目呢，你做的时候呢，它是不会有任何的违和感的。
所以大家做题15年之后。
，那第二个问题呢，就是关于法治思想。
大家知道它是我们现在就这个学科叫法治思想嘛。
那法治思想在我们的法考的客观题部分，或者或者说整个法考当中，它的一个呃考试的比重是怎样的呢？
那么在客观题和主观题当，它是不太一样的。
在客观题阶段呢，它大概能够考到1个8到10分。
那么在主观题阶段呢，它的基本分值是在35分到38分之间啊，35分就取个中这个取个下限的话，大概就是在35分左右。
所以说你会发现法治思想这个学科同学们，它在主观题当中。
的重要性程度很明显要比客观题当中的这个比重或者重要性要高得多。
那所以说我刚才强调了嘛，在客观题阶段呢，你的复习压力会相对比较小一些啊，会比较小一些。
当然，如果你从绝对的分值的角度来看的话呢，哪怕在客观题当中考到1个8到10分，这个分数呢也并不算低了。
相当于说两个以上的法制史了，没问题吧。
那么基本上它的分值呢，大概能够和大家学到的知识产权这个分值是差不多的那是差不多的那所以说呢这个也算是一个在现在的这个法考背景下吧。
也算是一个中型学科了。
那你会发现主观题当中，客观题当中，特别是主观题当中，这次考试比重会这么的高。
那为什么它会这么高呢？
其实原因很简单，就是因为它的定位我说了嘛，它是我们法律人在参加这个资格考试当中的一个政治检验或者说一个政治课。
而大家知道法律工作呢从来都是一个政治性很强的工作。
那么按照传统的对于各种职业的，我们的认知来讲呢，那么法律工作或者政法工作呢，属于替党和人民来执掌刀把子的工作。
那换句话说呢，我们属于暴力。
激起国家暴力机器的一个部分。
那既然你是要行使这个专政的权利，或者说是暴力机器的一个部分。
那你在政治上就必然需要可靠。
那如何去检验这种可靠呢？
过去的时候主要看你的家庭出身，这大家知道是吧？
过去的时候你要考法律专业，或者说你要从事这个法律工作。
那你这个得得得得么这正儿八经的倒插三代的，就看你是不是又红用专，或者说家庭出身有没有问题，是不是这个这个呃这个这个贫价工农是吧？
有这样一个出身。
那所以说呢这个过去的时候主要看出身。
那现在我们大家知道。
打破了这种出生论了。
那但是呢对政治可靠的这个要求，或者说政治正确的这个强调呢，这个是没有变化的那我们过去呢是从出生层面来完成检验。
那现在呢是要从知识层面来完成检验。
那检验的结果呢，就是在法制在我们的法考当中这样一个高度强调专业能力的考试当中，你会发现法律思想这样一个政治课呢，依然会以相当高的比例来进行考察。
这是它之所以重要的原因。
好了，那明白了这个法律思想它的一个定位，它是个政治课以后呢，那接下来我们就要明白它的考试目标。
因为你只有明确了他的考试目标以后啊，你后面才能够知道到底怎么去应对它。
那么应该说呢在整个法治思想的这个准备或者备考当中呢，大家最重要的是要明确法治思想的检验目标是在于检验所有考生的四个字儿，叫做所谓的政治正确。
就是你要通过做题，通过拿到相应的分数，看到没有？
像我们的官方证明你在政治上是可靠的，我的思想是能够和党中央的部署保持一致的。
我对我们的这个法制建设的这个官方的指导理论是能够发自内心的，有这个所谓的认同的，说政治正确。
同学们，这是我们要向官方所证明的东西。
而政治正确这个呃考察的目标呢，也叫指导我们后续整个的一个做题，包括复习的策略的安排了。
好了，那围绕这个政治正确啊，那到底。
我们应该怎么去解读它呢？
首先第一个问题我需要提醒大家注意的问题是这个政治正确。
同学们，首先你要理解它不是单向正确，而是要所谓的什么呢？
叫做双重正确。
老师什么叫做所谓的双重正确？
所谓的双重正确指的是这个法治思想的这个题目啊，它的要求，这个对政治正确的这个检验呢不单单是针对考生，同时也是针对什么呢？
同时也是针对命题人。
哎，能不能明白我的意思啊？
因为很简单嘛，因为这个思想是领导人所提出的思想。
那换句话说，是要知道咱们中国整个的所有法律阶层的这个法治法治工作和我们的全民与法治国的所有类型的工作的那所以说呢命题人作为一个法律工作。
作者他怎么办？
他也需要通过命题来表达自己对于法治思想的认同。
对于领领袖的这个指导思想，他的一个什么呢？
他的一个态度和立场。
那所以说呢这个政治正确呢不单单是对考生也是对命题人。
也就是说命题人在命这个法治思想的题目的时候呢，它是有一个内在的压力的啊，什么压力呢？
就是你也要证明你在政治上是可靠的啊，或者说你对法治思想的理解，听懂了没有？
是准确的那这也就意味着在所有的法学呃这个法考的学科当中呢，应该说法。
法治思想的这个科目的这个命题呢，命题人的压力是最为直接的。
同时他个人可以发挥的空间也是相对来说最小的。
听楚了没有？
他是不敢在法律思想的题目当中去加代私货的。
很简单，因为我们这个学科叫习近平法治思想。
看到没有？
你不可能以自己的判断，以自己的想法来取代领袖的想法来取代我们的领导人的想法。
那所以说呢他在命题的过程当中也要向官方去证明自己的证正确。
如果你的命题出了问题，第一，司法部不够用，第二个，以后自己。
也会有麻烦的那好了，那接下来我问大家，既然命题人也需要通过命题来彰显或者展现自己的这个政治正确，展现自己的政治立场。
那这就意味着什么呢？
法治思想的这个命题相较于其他学科的命题来讲，第一个命题的发挥空间很有限。
它会压制自己加在私货的冲动。
那第二个更加重要的是，它在题型设置上就会有一个自己的特色。
什么特色呢？
就是由于命题。
人要证明自己的正治正确，就意味着他对于法治思想的相关表述，特别是领导人的相关指示和说法，他是不敢做过多的改动的。
因为如果你改动的过多了，那怎么办呢？
那很可能就政治不正确了啊，就就政治不正确了，或者说就可能会被官方误以为你对法治思想没有一个应有的赞同。
你是在借命题之机表达对法治思想的攻击甚至质疑。
看到了没有？
那这个大家知道带来的这种潜在的政治压力，对命题人来讲，可以说是他没法承受的那这也就。
不意味着命题人怎么办呢？
在法治思想的命题过程当中，就基本上是以复述或者说转述或者说重申领导人的相关这个这个他的这个相关讲话，或者说相关的指示为主，而不敢对法治思想或者说对领导人的讲话。
相关的官方的政治文件做过多的这个改变，并且他要通过命题确保法治思想的各种选项的设计，在总体上要能够保持正面啊，能够保持正面。
通过正面说法占据绝对。
多数能明白吧？
一方面能够什么呢？
重申啊，这个这个领导人的讲话。
，第二个方面呢，也能够什么呢？
也能够通过命题再次的去什么呢？
再次的去把一些重要的领导人所提出的关于法律建设的指示呢，通过题目的方式呢来进行一个二次的在考场上的强化，就达到这样一个效果。
那好了，那既然是要双方正确命题上有特色。
法律思想的总体选项呢必须要在总体上去保持正面。
那就意味着法律思想的命题提醒大家两种题目。
第一个，从单选题的角度来讲。
那怎么办呀？
你就会发现法治思想的题目在单选题的部分，基本上都是让你选对的还是选错的。
很明显嘛，单选题嘛得有一个选项能够入选。
很明显，由于法治思想呢，在选项上总体上必须要保持绝对的正面。
所以说在单选题它基本上都是让你选错的。
很简单的道理吧。
如果让你选对的那就需要出现三个错误选项，他就要改变三个领导人的说法，能明白吧？
保留一个。
但如果让你选错的话，那，就可以做到三对一错了嘛。
而我说了嘛，他对于领导人的说法，对于官方文件的指示是不敢做过多的改动的。
如果篡改的过太厉害的话，我说了本身会给他带来麻烦。
那所以说单选题当中呢，基本上就全都是让你选错的那这个带给我们的一个压力是什么东西呢？
很简单，就是你在做法制思想的单选题的时候，同学们一定要看清题。
一定要看完题。
老师这个东西还需要单独的指示吗？
如果是其他学科，我就不需要指示了。
没问题。
但是如果是法治思想的话，这一点是必须要提醒的。
为什么呢？
很简单，因为我们总结过去的这个这个考生在法治思想这个学科上的丢分的情况的话来来看的话呢，多数考生在法治思想这个学科上丢分啊，主要的原因什么呢？
很多的情况下，是因为做题惯性所导致的丢分。
那当然也包括在考场上相对来说你比较紧张，你还没有正进入到一个做题的这个正常的这个状态。
节奏怎么办呢？
导致的这个丢分。
所以说呢由于审题不清，导致丢分，这是个非常常见的情形。
你不要觉得你不会犯这样的错误。
，那能明白吧？
不要觉得你不会犯这样的错误。
原因很简单，因为我们这儿强调的是政治正确，听懂了没有？
是政治正确。
那换句话说呢，正确与否，特别是在单选题当中，往往不是说有一个非常截然的标准的。
他往往要在比较当中才能够做出判断。
因为大家知道单选题是选择最佳选项嘛。
你觉得A这个选项说的很高大上，说的很伪光正，觉得它是对的。
但。
你们看BCD有可能这个口号喊的更响亮，能明白吧？
或者说A是对的那可能BCD怎么办呢？
BCD这个说法它也未必就错误呀？
哎，能不能明白这个对错，他是要在比较当中来完成判断，或者说你看到A是对的那怎么办？
很多学基于做题惯性往往是对正确的选项会相对比较敏感嘛，说看到A是对的BCD就不看了，或者不或者说就就不怎么仔细的去看它了，一方面你就没法完成这个比较。
第二个方面，我不否认A是对的，但你别忘了单选题基本都是让你选择错误的选项嘛。
A是对的。
对你做这个题又有什么样的帮助呢？
特别是法律思想。
这个题目呢，在我们的法考当中啊，它的命题的位置还相对比较靠前，能明白吧？
并且你这个这个呃等于说这个什么刚刚进入到考试的状态，你还没有正式的找到做题的感觉呢？
并且呢在考场上你还相对比较紧张。
甚至大家都知道法律思想的题目会相对比较简单，还往往在潜意识当中，希望在这个题目当中能够去干嘛呢？
能够去节约一点时间，在多重因素的这个作用之下呢，往往就意味着什么呢？
法律思想是特别容易。
基于做题惯性和审题的不仔细导致丢分的，一定要记住，在法治思想的单选题的部分，它是以选择错误的选项为主的。
我不是说都是选错的，但是毫无疑问，基本上是以选择错误的选项为主的这是大家特别需要注意的，不要因为做题的惯性而导致这种非常愚蠢的丢分，很多情况就是这样的，在法治思想的做题当中呢，怎么办呀？
你在考场上一个比较紧张的环境下，你很容易做错。
但是到了这个考场下，你如果能够心平气和去做个题目，正确流往率会非常的高。
记住这是什么问。
这个我觉得它其实就是一个做题的审题问题啊，就是一个审题问题。
说单选题要记住，基本上都是让你选择错误的选项，这要明确啊呃不要因为做题惯系丢分。
那第二个，如果是多选题呢，大家知道多选题最少有两个以上的选项要入选，那你会发现，由于法治思想呢，命题人也需要证明自己的政治正确。
那并且要确保选项在总体上保持正面来去重申，或者说再去强调领导人的相关讲话。
那所以说在多选题的部分，你会发现他的命题方向呢就会迅速的发生改变，它不是让你选错的了，而基本上都是让你选什么呢？
基本都是让你选。
对的。
基本上都是让你选择正确的选项选对的。
那为什么？
很简单，因为啥？
因为两个以上的选项要入选嘛？
如果让你选错的话，那么法治思想的选项在这个题目当中不就总体上要保持这个什么呀，就就负面选项就要占据绝对多数了嘛。
哎，这个可以理解吧。
那在多选题的部分呢，应该说老师唯独一个需要给大家提醒的部分，就是你要知道在多选题的部分，提醒你不由于它基本上都是让你选择正确选项嘛？
所以说不要轻易的去排斥。
在多选题当中的ABCD全都入选这种可能性。
能明白吧？
ABCD4个选项全都对，在法治思想的多选题当中，它是非常正常的啊是非常正常的。
为什么？
因为没有什么比ABCD这4个选项全都对，更能够彰显法治思想。
它的政治正确的这样一个要求了。
并且大家如果熟悉法治思想的多选题的一个命题技巧的话，你应该知道法治思想的多选题的这个命题的素材呢，往往也是选项的素材呢，也是来自于领导人的讲话。
那往往是怎么命题呢？
就是命题人把领导人在某一个场合或者某。
一个文章当中啊关于法制建设的一个呃这个讲话这一段截出来，然后呢把这个这个什么呀拿着鼠标在中间点，然后呢点到一个一个句号那啪嚓点一下回车，点一下回车，点一下回车，把一段话给你拆成四个选项。
这一段话这四它看起来像是四个选项，但其实是领导人在同一段话当中的什么，它的四句四个不同的语句而已，它本身就服务于同一个主题的这个论述，或者说本身就出自于同一篇文章。
同一个段落，它全都入选，这不是很正常的吗。
说ABCD这四个项全都对，在法治思想的多选题部分，大家知道这种出现的概率是非常高的。
而这一点呢是必须要对你进行单独提示的。
为什么？
因为呃这怎么样呢？
因为很多同学在做题过程当中，多选题如果一旦出现ABCD往就会很紧张。
特别是如果法治思想这个ABCD和其他学科ABCD如果接上了连续出现了好几个ABCD很多同学就更紧张了。
哎，能明白吧？
那如果是其他学科，你说连续出现ABCD那你确实要紧张起来，那很可能在某一个方面有一点。
疏忽，然后你要倒过头去检查一下。
但如果是法治思想当中出现了ABCD法治思想和其他学科连起来以后，连续出现ABCD你要知道，起码在法治思想这个部分，大家注意你是没有必要非常这个特别的有非常特别的紧张的，特别是没有没有必要非得回过头去以后呢怎么办呢？
但对它进行详细的所谓的检查，再去强行的完成对一些选项的排除。
换句话说，不要去改这个答案，你要记住，不忘初心就可以了。
因为这个ABCD出现的概率很高。
并且如果一旦你开始什么呀？
一旦你开始忘你忘记了这个题目是一个政治题，他需要考察正正确的，开始想要干嘛呢？
开始想要对这个选项来去刻意的挑一些毛病，想要从精确层面去对它进行排除的话，那往往可能会导致一个什么结果很邪门的情况就是原来乍一看是吧？
从这个政治正确从这个政治立场的角度一看都是对的，结果非得去挑毛病，发现AABCD4个选项全都是错的。
，结果这个题目没有正确答案了。
然后就这样就会更紧张。
听楚了没有？
我说了嘛，政治这个东西你是不能较真的。
关键是什么呢？
方向的正确是立场的坚定，这就可以了。
听楚没有？
它是正确。
我们后面会强调它并不强调精确ABCD这个选项在法治思想当中出现，它的概率本就非常的高。
听到了没有？
不要轻易去排除，不要轻易的去排斥它啊，就说基于法治思想的这个正治正确的这个什么呀这个检验的目标。
那么所以说就带来了一个双重正确的这样一个命题要求。
所以说命题人呢在法治思想的选项，包括题型设计层面，它是有一些自己的特色的。
你必须要。
注意这个题目的命题角度，特殊的命题角度。
好，这是第一个我需要提醒大家的那第二个，既然我们刚才说到了正治正确，政治正确的关键词在于两个字正确。
那正确是什么意思呢？
这儿的正确不等于什么呢？
它不等于精确。
然什么叫正确不准不等于精确。
我们这儿所强调的这个法律思想的相关表述啊，它更多的是在表达一个什么呢？
表达一个立场，表达一个态度。
那所以说呢你只要这个表达呢在方向上是ok的，和党中央的说法和我们法治国家建设的一些目标和中央的一些纲领性的这个部署，能够在方向上保持一致，就O了。
你并不能够对它进行特别较真的精确的这个层面的检验。
这个对于大家持续法律同学来讲，尤其重要。
因为法律是讲究精确的嘛。
包括大家在。
做其他部门法的题目的时候，老师也经常会给大家讲到是吧？
这个考的非常的细，不考原则，考例外，不考常态，考变态。
就说你必须得注意什么呢？
注意这个淡食物，注意各种各样的这个这个细节。
但是这个呃这个是怎么说呢？
这个做题的注意事项呢，应该说在其他学科当中，它可能会非常重要。
但是对法治思想来讲呢，它可能反倒是有害的。
原因很简单，因为它是会会让你误解法治思想做题的这个要抓住的主要矛盾。
我们要的是方向的准确，而不追求在具体知识上的精选。
那为什么强调为为什么要特做这样的强调，因为你要知道法治思想作为一个政治课，或者说他作为一套政治理论啊，他他的很多的表达呢，都是要借助一些非常绝对化的表达，或者说一种所谓的口号式的表达来进行来进行这个传达，或者来进行表现的。
什么样的口号式的表达呢？
就是强调这个什么呢？
他不强调这个说法精确，而强调方向的准确，强调立场的坚定，听到了没有？
强调的是一个什么呢？
强调的是一个呃这个这个这个方向性的问题啊，就是基本上都是一些绝对化的表述。
比如说政治口号的表达，大家非常熟悉了。
比如说呃东西南北中党政人民学党事要领导一切的说中国特色税法道路是我们中国建设法制国家的唯一正治道路。
我们要通过司法体制改革，提高司法公信力，努力让人民群众在每一个案件中都感受到公平和公正。
哎，看到了没有？
什么每一个所有一切这种表达，看到了没有？
它都是一个什么口号式的绝对化的表达。
那绝对化的表达，大家知道你是不能够对它进行较真的。
反正一较真，那这个往往就往往就非常麻烦了。
或者说就。
句句显得很奇怪了，要是东西在北中党政军民学党领导一切，那难道我这个吃饭，我要接受党的领导吗？
老师我们家养猪的，还要接受党的领导吗？
哎，这是不是就很这是味儿就不对了，这个很明显就这个方向就出现这个什么呀，就出现这个跑偏了，能不明白，是说你不能够在这个方向去较真。
另外一个大家知道口号式的表达，它强的的是这个口号要喊的够坚定，要喊的不容置疑，喊得够斩钉截铁，喊的什么呢？
喊得够这个慷慨激昂。
那也就是说呢，如果你要想要让这个口号呢。
变得精确的话，或者说你就得考虑特殊情况，而考虑特殊情况往往就意味着加上诞书。
我问大家一个问题，你见过有口号有诞书的吗？
口号如果加上诞书，那还叫口号吗？
他就达不到了一个什么呢？
就达不到了一个立场坚定，就达不到了一个鼓舞人心的这样一个效果了。
它就会变得很奇怪了。
某种人来讲，口号如果一旦加上诞书，同学们怎么办？
口号如果一旦加上了诞书，它就不叫口号，它就变成借口了。
哎，记住了没有？
你比如说你们说口号啊，也是你如果改编以后就很麻烦了。
说一切反动派都是纸老虎，那就都是纸老虎就完了，你不能加上诞书，说一切反动派，都是纸老虎，但是特别凶悍的美帝国主义除外。
这个要注意斗争策略啊，我们要适当的妥协，哎，看到了吗？
味儿不对了，有点这个投降主义的意思了，说一这个什么对待敌人啊，像秋风扫落叶一样无情，无情就完了，能不能明白，但是怎么办？
，你们家长大叔说一下把这个对待敌人要像秋风扫落叶一样无情，但是特别漂亮的除外，或者长得特别帅的除外，我们要感化他，我们要把它变成家人，这个听起来就不是说这这都不是政治不正确了，这听起来都有点色情了，能不能明白回头说啥呀，所以说一定要注意，这儿我们强调的是。
确正确不等于精确。
哎，能不能明白？
它只要方向上是对的就可以了。
它在表述层面有一些绝对化的表达。
同学们，这非常的正常。
绝对化的表达，所有了一切了必然了。
这种表达可能在部门法当中，由于他强调精确嘛，它可能是错的。
但是在法律思想当中，它大概率事件是正确的，只要方向是okK即可。
我们这儿是正确，不是精确。
哎，两个方面都强调了有概念啊。
第一个这个正确是双重正确。
第二个这儿是正确，而不是什么呢？
而不是精确，不要这这个什么呀，不要这个在细节上去对它进行矫正，否则就很麻烦了啊，很麻烦了。
好了，那紧接着这是第二个啊，正确非精确，一定要注意这种绝对化的表达，在法治思想当中，它是很常见的。
那还有第三个，我需要提醒大家注意的是，我们的法治思想是什么？
我们经常讲法治思想是我们中国。
全面依法治国的一个总体的指导思想。
换句话说，它是要指导我们中国法治建设的，是要推动中国建设法治国家的就没问题吧。
它是个指导性的理论。
既然是个指导性的理论，就意味着这套理论，它面向的是当下还是未来。
同学们，这套理论它是要指导当下的法治建设的。
而它所指指明的发展方向或者指明的目标，是一个我们在未来才能够实现的目标。
换句话说，这就意味着什么呢？
这就意味着你不能够用什么呢？
你不能够用。
现实来去否认这套理论的正确性。
这是第三个需要听大家注意的是，它是理论正确非精确之外，你要知道它是理论，而不是什么呢？
而不是现实。
你不能够用现实当中的状况去表达对这个理论的质这个什么呀这个这个质疑呃，什么意思呢？
就举个例子啊，比如说你刚才说老师这个这个全面依法呃这个司法体制改革的目标是要让人民群众在每一个案件中都感觉到公平正义。
但是你不是说了吗？
这个法律作用是有局限性的吗？
到目前为止，有一些冤假错还是没法避免。
说这个法治思想当中提到了说要把所有的规范性文件都纳入到备案审查的范围，没问题吧。
但是好像这个什么规章嘛，那不就权日常就不管规章嘛？
不是指到国务院嘛？
，或者说这个什么呀，这个说我们要加强这个宪法解释工作，宪法监督实施工作，那到目前为止，全日常好像还没有进行任何的宪法解释，这个和现实不符呀，正不正常？
我问大家现实当中没有这么做。
我问大家，这是不是说这个说法本身，或者说法律四要所提出来的这个这个这个这个要求是错误的，不是正。
是因为现实的不完美，所以说才需要这套理论去指导现实，用这套理论去改造现实嘛。
所以说我们不能够用理论啊，不能够用现实去反对理论，或者说去质疑理论，而恰恰是要叫理论去指导现实。
哎，能不能明白，就是不要用现实当状况和我们法治思想当中所提到的那些口号，那些目标那些说法，然后呢把它对立起来。
现实不完美，因此才需要在更加需要我们无比正确的这个法治思。
思想他呢发挥它的指导作用，然后呢去而改造现实，这而去实现我们将来才会达成的法达未来现实的目标。
好了，这三个点我是需要大家注意的。
好吧，第一个这个正确它是个双重正确。
所以说你要注意单选题基本上是选错的，多选题，不要轻易的排斥ABCD第二个的话呢，它是这个什么呀？
它是这个强调政治正确的，核心是一个方向的问题。
所以说你不要在精确层面过分的较真是正确非精确，绝对化的表达，记住了没有？
是呃很正常的。
第三个，它是一个理论。
而不是一个现实，它着眼于未来，因此不能够用理现实的不完美去质疑这套正确的理论本身。
好了，这是政治正确当中，我需要大家特别注意的这三个部分。
换句话说，它所带来的一些这个做题的技巧层面或者做题的注意事项层面很明显是和部门法会有非常明显的不同的。
大家没有不明显的不同的。
大家特别要注意它。
好了，那明确了这三个话题以后呢，那接下来老师那你按照这种说法的话，那法治思想这个题目，那你按照这个说法，那我只要看这个选项是伪光正的，或者说是这个这个大差不差的，我就直接判断为正确的呗。
那潜在词是法治思想就没有错误选项了吗？
那倒不是法治思想，如果你想要在做题过程当中，我只是客观题部分啊，你想要把它判断为错误的话，同学们，你一定要知道它是在什么方面犯错，或者说它常见的错误类型有几种。
，如果在法治思想的做题过程当中，你想要把一个题。
目选项判断为是错误的。
同学们一般来说有几种错误呢？
一般来说在以下三种情况下，你才能把它判断为错误。
哪三种错误呢？
第一种错误很简单，叫政治错误。
这个几乎不用解释了吧，就说他的这个说法呢和党中央的说法是不没没没法保持一致。
或者说里头呢表达的是一个对我们什么呢？
是一个对我们当前法治建设所取得成就的这个质疑，或者说是对我们现实当中存在问题的一个过分的夸张啊，或者说呢它表达的是呃一个什么呢？
和官方唱反调的说法。
那简单来说，这种题目怎么办呢？
那很明显了，一看就错误了。
就那么一看就错误了。
说这个错误呢是可以轻易的排除的是第一种错误叫做政治错误。
这种错误呢相对比较容易看出来。
那相对来说比较有一些技术含量的错误呢，主要是两种哪两种错误呢？
第一种就是一个谁上如果要判断错误，它怎么错。
第一种错误，把它概括叫做法理型的错误。
什么叫做法理型的错误呢？
这个所谓的法理型的错误指的是这个说法呢，它和法理学当中，我们讲到的基本的那些法律理念或者说法学原理呢抵触了或者背离了或者违背了。
哎，能能明白吧。
因为你要知道法治思想它是一道什么呢？
这个学科呢是一个它是一套政治课。
那么这道这个政治课呢，在我们的法考当中，它不断的被。
考察甚至是被比较高分值的去考察。
其实一直呢有些人对他有一些什么呢？
对他会有一些这个疑问啊，说这个我们这个法律呃法考呢就挑选法律人的，他是个专业性的考试。
说你一个政治性内容，在我们的法考当中考这么多啊，是不是有点问题，它是有这样的一个就是说它的这个政治属性是非常强的。
但是它的法学色彩呢会相对比较淡。
那所以说怎么办呢？
所以说呢你这个在我们的法考当中考考试的分值比例这么高。
那有些人就对他有一些什么呢？
就他有一些这个。
，不同的看法。
那所以说呢命题人呢也需要回应这种什么呀，他也需要通过自己的命题呢去回应这种。
这种可能的质疑哦，也可以说呢就是要去刻意的去增强这种法治思想。
它的一个什么呢？
它的一个专业属性或者法律属性去和一些具体的法律问题能够把它关联起来。
就避免让他太过假大空了。
简单来说就是要增加他的法律属性。
那加他的法律属性呢，应该说呢命题人是经过了一个非常痛苦的探索的过程的。
你看在传过去的法治理论和法治思想的那个呃不是法治理念的那个阶段呀，他甚至不单单是在什么呢？
卷一考察原来不是4的44卷嘛，这个过这个卷一卷卷三卷四全都考察，听到没有？
也就是说公法那一卷要考察司法那一卷也要考察实例法部分要考察，然后呢程序法当中也要考察。
但是那个时候呢就是说你会发现它的命题就非常的怪了。
因为什么呢？
因为法治思想呢，它作为一个理念性的或者理论很很强的这样一套这个指导理念啊。
它和这个怎么说呢？
它和这个部门法的具体知识在结合的时候就有。
就会非常有点奇怪，记了没？
你看过去的时候和刑法结合是吧？
那很A选项说说东西南北中党的军民学党事要领导一切的。
B说张三的行为构成了故意杀人，说能明白C的选项C说李四的行为是正当防卫，是不是能明白吧？
这这味不对，知道吧？
这个让人感觉到有点精神分裂，但是过去的时候曾经出现过这种题目的，同学们那怎么办呢？
后续就开始收缩了。
那他也是要什么呢？
他也是要去增加他的法律属性和一些我们的其他的木法结合，但是他这个现在的结合呢。
就不是和民法刑法和那些其他的部法结合了，而是开始谋求法理论法学内部的结合。
那其中第一个结合呢就是和法理学的相关知识点结合了。
因为在某种程度上来讲，法律思想它就是从法理学当中分出去的啊，所以说呢增加它的法学属性往往就可以和法理学的一些基本的原理呢结合在一块来进行考察。
那这个时候的话怎么办？
那如果在做法治思想的很多题目的时候，你发现它的相关的表述可能在方向上是正确的，或者说大概是对味的。
但是呢如果它和法理学江东讲到的一些。
基本的原理，法学原理是背离的那也可以把它大的判断为错。
比如说我们说在现代社会当中，我们更加要强调道德教化，或者说以德治国在国家社会治理当中占据核心作用。
哎，错了，因为什么呢？
因为依法法理学都中说过了嘛。
古代社会强调以德治国。
现代社会强调的是依法治国啊，说在这个这个呃这个国家治理当中，我们要坚持依法治国和依规治党相结合，坚持党规党纪要高于国法又错了，原因很简单，党规党纪可以严于国法，但不可能到高于国法。
因为法律法理。
当中我们说过了嘛，法律任何社会规范的要求都可以比他严，但不可能比他高。
那再比如说说我们现代社会当中要发挥这个法治，在国家社会治理当中的作用。
那因此呢要把所有的社会社社这个这个社会关系都纳入到法律规制的范围。
又错了，很简单，因为法律的作误是有什么性呢？
局限性的，法律空间是客观存在的。
那能不能明白的说啥？
是他只要和法理学当中的一些基本的法学原理，如果能够抵触的，尽管它在方向上可能是ok的。
但是呢由于你和法理学的基本原理抵触，这个时候大家可以去把它判断为错误，可以放心大胆的把它判断为错误的。
这第一种错误叫做法理型的错误。
那还有第二种类型的比较有一些技术含量的错误是什么错误呢？
叫做法律错误。
这样的法律错误指的是它的方向尽管也是对的。
但是它和我们现行的法律规定，和我们硬邦邦的法律制度啊，记懂了没有？
当前的法律要求，直接出。
抵触。
当然他这个法律错误的这个判断的这个法律的来源呢，你也不要太害怕，往往也不是基于民法和刑法，而往往也是基于什么呢？
往往也是基于我们理论法内部的其他学科。
比如说宪法学，比如说司法制度和职业道德，当然是以宪法学作为典型了，你还没看出来吗？
法治思想当中的很多内容，它本身就和宪法学有关，也和也和职业道德有关系。
你发现没有？
比如说他所强调的坚持依宪治国，那坚持依宪治国的这个依宪治国、依宪执政。
这被法治思想认为是全面依法治。
首要任务。
那你依宪治国毫无疑问，就离不开什么，就离不开宪法解释，就离不开宪法的这个监这个监督，就离不开违宪审查工作嘛。
看到了没有？
是当然这里得到很多的这个这个要求呢，就和宪法学就有关系了。
法律思想当中提出来一个什么呢？
要抓住领导干部这个关键少数，要打造高素质的德才兼备的法制工作队伍。
那我问大家抓住领导干部这个关键少数，包括德才兼备的高素质的法律队伍，那不就要求对法律人，特别是对司法机关当中领导干部呢在职业道德层面有更高的要求吗？
当然他也何呢？
和我们的司法制度和职业道德有一些内在的联系了。
说这个时候呢他就可能会什么呢？
可能会借用其他学科的一些表达，或者说一些知识来对他进行一个法律层面的这种强化，就结合起来综合性的这种命题。
那这个时候呢，我们就可以怎么样呢？
就可以大家注意，只要它这个相关的表达，即使在方向是对的。
但是如果说和我们现行的法律规定，特别是和宪法当中的一些制度规定冲突了，那怎么办呢？
也依然可以把它胆判为错。
比如说过去的选项当中都出现过啊，比如说我们我们要什么呢？
比如说。
我们要这个加强全国人大常委会的备案审查制度能力建设，要把规章纳入到全场的审查范围，对不对？
错了，很简单，因为全厂管不管规章，不管规章，规章指导国务院嘛，没问题吧。
比如说再再再进一步的强调说，我们要加强全国人大常委会的这个核心审查的这个职能的这个职能的行使，要让全场去改变撤销国务院违反宪上位法的或者违反宪法法律要求的行政法规，又错了，我们宪法当中说过了，全场或者人大常委会呢和同级政府之间是个什么关系啊？
它是个监督关系，那既然是个监督关系，就只能够什么，就能够撤销，它就不可能改变了。
那再比如说说我们说这个要加强这个地级市的立法工作，然后呢，某地级市的人大常委会制定完地方性法规之后呢，应该立即公布实施。
哎，对不对？
错了，为什么公错了，原因很简单，因为什么？
因为地级市的法规是不可能直接公布实施的。
我们立法的规定是它必须要经过神常的批准之后才能够生效执行。
哎，能不明白，所以说你会发现它的方向可能是对的，但是只要和我们现行的法律规定和我们。
宪法当中讲到那些具体的法律要求，如果出现到底触，你也依然可以把它判断为错误。
这种第三种错误叫做法律错误。
当然，法理错误和法律错误它都不是一个通过常识能够解决的问题了。
它是要借入到我们法理学和宪法学当中所学到的那些相对比较细节的知识的，但是我可以反问大来一个问题，你告诉我，那如果他真的出现了这种题目。
那你告诉我它还是个法律思想的题目吗？
你其实把它当做一个法理题和宪法题来学就行来来来去对待就行了。
听了没有？
而法理学和宪法学。
我想大家一路如果跟。
接下来的话应该是能够学的非常扎实的。
所以这两种题目我不否认它是有技术含量的，但是对大家而言，它的难度是相对可控的。
能不能明白的是啥？
好，这是法律性错误和和这个法律性错误。
就是如果说你要对法律思想的这个题目呢，如果想把它判断错误的话，基本的错误的类型就这三种错误。
第一个正是错误。
第二个法理性错误。
第三个法律错误和现性的法律规定相抵触了。
否则如果不是出现这三种类型的错误。
那它只要在方向是正确的，就不要较真了，你一们要知道。
正确而非精确，它是理论而非现实。
O吧。
好，这是大家在做题过程当中，我提醒大家怎么去把它判断为错。
那讲到刚才以后呢，很多学会说老师，那你这把法律思想说的也太简单了，是吧？
只要稍微的注意一下它的命题方向是吧？
了解一下它的这个考试的这个重点。
，甚至说法理学和宪法学如果能够学的扎实一点，基本上就都都能够应对了。
那这这这好好像法治思想内部就没有什么难题了，是不是这样的，在某种程度来讲，还真是这样的。
因为法治思想作为一个政治题嘛。
我说了嘛，他基本上考察的是一个政治正确，你只要能够了解它这个最核心的考试目标，那怎么办呢？
只要你不是天然的反党反人类反社会受党的教育这么多年，大家知道身在新中国党的红旗下嘛，是吧？
你基本的政治素养是有的。
所以说你会非常明显的发现，即使你不怎么复习它，你只要能够了解它的一个基本的命题套路，基可以说在这个题目上呃，你没有复习，那怎么办呢？
也依然可以拿到一个比较高的分数，也可以说呢？
就是凭借基本的知识素养去答题。
你的。
正确率呢基本上也能够达到1个60到70。
那么要把60到70，这是这是一个很保底的要求，稍微的能够注意一些的命题技巧。
那可能70到80就有了。
但是同学们我们在这个学科上呢，同样对大家的要求是比较高的。
也就是说呢在法治思想这个学科上，我是要求大家在这个学科上呢，你的得分呢是要做到零折准的。
也就是说8到10分，你都要过完整的拿到。
而想要实现这个目标？
同学们，我们需要对自己的复习相对提出一个更高的要求。
什么要求呢？
就是法治思想，它这个学科内部我不否。
确实是有一些细节的。
而这个细节你还不能够单纯的通过法理学和宪法学的知识，或者说单纯的通过自己的政治常识就能够应对你必须要对他有足够的熟悉度，是要专门复习的。
，那比如说我们还要注意一个最后一个问题，就是法治思想的一个所谓的内部的这个细节知识点的问题。
那这个内部的细节知识点的问题呢，首先第一个要提醒你，它和它的前身法治理论呢多少还是有点不一样的，怎么不一样呢？
过去的法治理论这知主要是以十八届四中全会那个全面依法治国的决议。
以它为基础来展开的嘛。
决议当中呢，应该说它描绘了一个我们中国建设法治国家的一个完整的蓝图。
它里头有非常非常细节的一些什么呢？
一些法制建设的目标和改革的措施的要求，就它是有一些知识层面的细节的。
比如说到2035年的时候，按照原来的说法啊，2035年的时候，我们要基本建设建设成为什么呢？
要建设成呃这个建设成功。
这个法治社会和法治政府。
我们在这个司法体制改革当中呢，要推动省以下的司法机关的人才物的统一管理。
那么在行政体制改革当中呢，要特别重视强调中央政府的叫宏观管理职能。
在省级政府呢叫区域统筹的职能。
，县市政府呢叫微官执行，要有条件的推行市和县这两级执法队伍的综合化。
哎，你看到了吗？
它有一些非常具体的细节。
但是我们说嘛法治理论现在已经进化到了法治思想了，它依然有细节，但是它的细节呢不是这个知识层面的细节了，。
而是一个什么细节呢？
而是一个方向性的细节，我把它叫做所谓的定性问题的细节。
就它有很多的定性问题的细节。
特别是在今年的大纲当中呢，他把法治思想的所有的坚持，就十二大坚持都进行了一个定性的描述啊，就是定性的描述，什么定性的描述，比如说说到这个权面依法治国的总抓手，那你知道那是对应的法治体系。
说到全面依法治国的根本保障，那是党的领导。
说到全面依法治国的根本立场，那叫坚持人民为中心。
说到中国建设法治国家、法治政呃法治国家法治体系的唯一这些道路。
这是中国特色的社会法治道路。
而全面依法治国的重要环节或者重这个这个重要环节，那是立科学立法、严格执法公正司法权民守法。
说说到全面依法治国的迫切任务，那是统筹推进国内法治和涉外法治。
说到全面依法治国的长期的基础性保障，那就是所谓的建设德才兼备的高素质的法治工作队伍。
说到全面依法治国的内在要求，那是坚持依法治国、依规治党、有机统一。
说到全面依法治国的首要任务，那是要坚持依宪治国和依宪执政。
，记住了吗？
它是有一些内部的定。
性问题的细节的这些细节问题我不不否认，大家是要去专门准备的。
而专门准备是不是意味着是要背诵，我还是强调在法治思想的主观题阶段，你是必须要背的。
但是在客观题阶段，我不需要你背，你听清楚了，你不需要背谁。
背实是王八蛋，真的不需要背。
那老师弄那你如果他真的考到了细节问题，我到底应该怎么办呢？
很简单，两个字儿多看。
这就带来了最后一个我要提醒大家的关于法治思想的一个复习要求，就是你要多看，就是看多少遍呢？
如果非得给大家一个定量的这个标准的话呢，你保底要看到一个十遍到15遍，要看一个十遍到15遍，不要背啊，任何一句话都不用背，保底看一个十0遍到15遍。
老师为什么要看这么多的遍数呢，两个原因，第一个就是你只有看到的这个变数以后呢，怎么办呢？
对于法治思想的相关的内容，就咱们这个讲义的内容呢，怎么办？
你才能够真正的足够的。
不细。
，这个细节的问题呢才能够在你通脑当中形成相对比较深刻的印象。
那那潜台词就是什么呀？
潜台词就是即使你没有把它背下来，但是在考场上，如果真到了考到的这个细节，你能够达到一个认得的程度，或者说能够准确的完成这种判断。
那么我背我没有背下来。
但是看到这个说法以后呢，我就能够完成判断了。
就或者说他们如果把我非常看了十多遍的，非常熟悉这个东西改变了的话呢，我就能够迅速的查觉出来不对劲儿。
其实你背不下来，但是只要呢看的病数足够多，我想大家一定就能够具备这个能力了。
达到一个什么样的程度呢？
如果非得给大家打一个比方的话，有点类似于什么呢？
就是能够像熟悉自己家的味道一样，或者熟悉自己身上的味道一样，能够去熟悉法律思想的相关要求。
就是要对像就就就是对味觉，我我们就通感一下是吧？
像对味道的熟悉一样，就你看的变数足过多了，然后呢，它基本上就已经这个正确的知识在你通脑当中就已经什么呢？
就已经形成了非常固定的印象了。
那你看到那些把这个说法改变了，或者说这个方向不对的时候呢，你自己就会感觉到有排斥反应有有有有有感觉到不对劲，感觉不舒服，感觉到别扭，听见没有？
这样的话呢就就能够什么呢？
就能够有这样的细节的识别能力了。
就就是就是我经常打比方说的吗？
我问大家，你能不能闻到你们家的味道。
就每一个家都是有味道的嘛，对吧？
你能不能闻到你们家的味道，你可能闻不到的，或者说你是没法描述的。
你觉得你就是个最正常的味道。
但是你能不能闻到别人家的味道呢？
你是可以闻到别人家味道。
比如说你到别人家做客以后，哎，他们家的味怎么这么怪呀，或者说他们家的味道怎么这么这么这么这么这么有这不舒服，让人其实你们家的味儿可能比他还冲，能明白吧？
但是你你你没有感觉到不舒服。
但是你你到一个陌生的环境以后呢，这个陌生的味道你就会迅速的引起你的这个这个什么呀呃这个这个感觉到他不正常，或者说不舒适的这种反应。
那为什么呢？
因为你对你们家的味道已经足够的熟悉了，听到你天天沉浸在其中嘛，听了没有？
那所以说呢你就会认为这是最正常的东西。
而如果这个东西稍微的去改变，你可能说不出来到底哪儿不对劲，但是你就是能够感觉到不对劲了。
换句话说，就已经有识别能力了。
法治思想，我依然是要求大家能够通过大量的10到15遍左右的这样一个阅读，大家相信我，你就能够达到这样的能力。
他可能没有背下来，但是稍微的改了改这个说法，你就能够知道不对劲。
听懂我的说啥了吗？
老师我哪能10到15遍有点多呀，这个我我我这个看五遍行不行？
在这个方面就不要跟我讨价还价了，为什么呢？
因为这个东西是一个真正的，或者说非常明显的能够体现量变到质变这个道理的。
如果说你只看了两三遍，你干脆也别看了。
为什么原因很简单，因为你没有达到那个量的积累，它就达不到那个什么呢？
就不可能引发质变，然后让你具备那个识别能力。
就打一个比方，就相当于说你吃饭一样，说老师我饭量很大，我能够吃5个馒头，但是这个这个你不能可能直接去。
吃第五个馒第五个馒头的第一个馒头，第二个馒头，第三个馒头，第四个馒头你没有吃饱，但是并不是它没用，它是在给第五个馒头引发那个质变在做准备。
哎，记住了没有？
也就是说这儿也是一样了，我们要的是达到最后质变的一个效果。
你看了个三遍到五遍，反正在坚持一下，就能够达到质变了。
结果你放弃了。
那就意味着前面的那个努力，也就通通被归零了。
记了没有？
是说大家一定要注意要多看，看到这个变数，看到这个变数以后，你自然就能够在他考到这个法治思想内部的知识细节的时候，你相信我，你就能够。
具备这个什么呀？
你就能够具备这个识别能力了。
并且更为重要的是同学们这个看的这个遍数的足够多了以后呢，这个学科法治思养这个学科你是正儿八经的能够真正的做到主客观衔接或者说一体化复习的。
我说了客观题阶段你不需要背，但主观题阶段你别忘了，你是要背的，因为法律思养的一些表达。
同学们它是要求非常规范的在主观题当中，你要能够说的出来的，并且这是个主观题阶段，它是个什么，我们法律思养这个学科，它基本是B卷的嘛。
你翻法条是没用的。
换句话说，你必须要真正的储备。
一些这个什么呢？
这个相应的这个表达的这个素材，然后在考上能够被你直接去用。
那也就是说呢，如果你这个什么呀，你在客观题阶段，你对它有一个十0遍到15遍的这个熟悉的话，等到主观题阶段，我稍微的点一下你它这个内在的逻辑。
，我稍微的点一下它的这个复习的技巧，你就能够迅速的能够恍然大悟，能够快速的它背下来。
而反过来讲，如果你到客观题阶段，你没有这个这个什么呀对它足够的熟悉度。
到主观题阶段，你在背诵的时候，你还是得干嘛，你还是得反过头来去去做这。
返工的。
能明白吧？
还是要你你你在主观题阶段还是要去付出代价的。
你的背诵一定不会不如别人那么顺畅。
我可以这么来讲，即使你的政治素养非常的好，你的档性非常的强，你没有看着11点10到15遍，你就能够把这个题目的完整分数都拿到客观题阶段。
但是到主观题阶段，你由于欠缺对这些材料的熟悉和阅读。
同学们怎么办？
你一定在主观题阶段，你付出的这个这个这个什么呀？
这个这个你的复习压力和你的考试风险是要比别人大的多的多的多得多的。
因为。
主观题阶段你要知道怎么办呀？
法治思想留给我们的复习时间并没有太太多，今年不是10月中旬要考试嘛，基本上就是二十来天的有效时间。
那如果前面没有做什的准备，后面把这个内容，你再加上其他学科的复习压力一下子过来，根本顶不住的。
好吧，所以说这个东西怎么办呢？
不单单是能够看着十5遍到15遍，不单单是能够确保我们在法治思想当中能够比较稳妥的拿到那个满分。
第二个，在主观题阶段也能够实现非常顺畅的衔接。
并且你放心，尽管号称官方教材。
今天有比较大的变动。
但是我们在这儿提供的内容完全足够。
我并且我之前提醒过大家，法治思想的命题人呢是不敢用自己的说法过分的去改变或者篡改官方的表达的。
应该说法治思想这块的阅这个讲义的这个内容啊，它的这个在考场上重复出现的概率极高。
也可以说呢这个如果我非得做一个估计的话，呃，非常非常保守的说，我们在讲义当中你所看到的这个内容。
同学们它的这个原文。
最少会以不低于50%，我说的非常保守啊，正常的应该是60%到70%，百分之不低于50%的比例在考场上以原文的形式出现。
那么把你想想这个考试的选项，这个原文，你在之前的时候都已经看了十几遍了，非常熟悉了。
你看到以后你当然只有亲切了。
你在判断的时候，你当然就会非常的有底气了，能不能明白，说这个东西看这个讲义不是在单纯的看这个讲义，看这个书，而是在看考场上的真题，可以这么来讲，50%保底了。
听来没有？
这是非常靠谱的。
，非常靠谱的。
所以说呢这个看这个工作同学们谁都替不了。
大家一定要注意。
当然老师在看的时候这么多的内容，那这个看的时候这个好像压力也挺大的吧。
我说了嘛，你不需要背，你只需要看看是没有什么太大压力的。
记得没有？
看就行了，谁都哪句话都不用背。
但是呢我觉得哪句话比较重要，怎么办？
你可以勾勾画画。
但是不管它有多重要，依然都没必要背，能不能明白。
但是看的时候我要听大家有一个小的技巧。
因为它里头不是有些细节嘛，我说的就有可能会命题的，我们看这么多遍数呢，也是为了增加对这个细节的印象。
那到底哪些细节，我需要重点看，或者说我需要呃这个这个看的时候，相对来说多片的分析经历呢？
我怎么判断呢？
首先我在这里头呢，有一些内容我本来给你做了下划线。
但是我不否认我这个下划线有可能不全，或者说我我我认为重要的东西，你可能并不这么认为，你可能会有自己的看法，没关系的，怎么办呢？
你按照你自己的方法来，但是你在看的时候，你要注意顺序，什么顺序呢？
一定要先刷。
刷题先刷题再什么呢？
再去看。
没没有在没有复习过的情况下硬刷就行了。
把15年或16年以后的法治思想的题目大概就是七八十道题嘛。
我觉得一个小时左右，因为都是政治题嘛，你你你你做完以后，你就知道我在说啥了，他为什么说不复习也能够达到一个非常靠谱的正确率，稍微注意一下就能够很高的正确率，就就就这意思，看到没有？
就是怎么办呢？
你把这个15年16年以后的题目，一会先给我刷完了它，刷完它以后呢，怎么办呢？
得到一个正确率嘛。
如果哪错了的话，可以看看解析，然后呢，知道它哪错了。
但是怎么办？
就到此为止就行。
，刷完题以后呢，保持着你刷题的感觉。
就你在刷题过程当中，以后你了解到他喜欢在哪挖陷阱，哪些细节可能会比较重要。
结合着这个感觉，然后大家翻开咱们这个讲义，然后呢，一口气把它看完。
刷题这个工作啊，刷题的工作和第一遍看的工作给我衔接起来。
第一遍看我估计你可能需要个两个小时左右时间，再加上一个刷题的这个时间，一个小时左右嘛，三个小时时间，第一遍就复习完，这是最痛苦的啊，这是这也是最重要的对吧？
一小时第一遍搞定了以后，后续怎么办呢？
每隔个四五天。
者五六天，然后呢拿出来把它看一遍就行了。
当然你在第一遍看的时候，你可能会有勾勾画画。
那未来第二遍第三遍看的时候呢，那就重点看你勾画，或者我给你勾画的部分了呗。
这样的话呢就能够相对来大家看的时候呢，相对来说更有目标性或者是更有重点。
清楚了没有？
你不要觉得是我第一遍看了看了两个小时。
那我看着看了几十遍不是也得画好几十个小时吗？
不是这样的，在你第一遍看的时候，因远要勾勾画画嘛，还要刷题，你可能用的时间是比较多的。
等到你第二遍、第三遍、第四遍、第五遍，你你这个阅读材料不变的情况下，。
那么你对知识的熟悉度是在不断的增加的。
你后面的时间会被几何级的压缩的，能不能明白？
是它不会占用太多的时间。
时间占是非常有限的，并且客观题看完以后呢，能够保证得满分，还能够到主观题阶段能够打下非常好的技础，这绝对不亏。
你我看起来就完了。
好吧，听人劝吃饱饭。
好吧，先刷题，刷完题以后呢，这个保留着，或者说这个根据自己刷题的感觉，根据你对刷题以后形成的对命题人的这个这个这个他的这个考察的这个。
进去是吧你的你的感受，然后呢去完成对这个材料的。
一阶段的处理一呃第一遍的处理。
后续然后呢按照一个固定的节奏，比如说3到5天4到5天，然后呢看上一遍就行了。
后面的时间是可控的，能不能明白我的说啥好了，我觉得通过这样的方式来去复习这个东西确实讲是没有意义的。
同学们讲是没有意义的，听到了没？
他核心就是让你直接接受嘛。
所以说这个东西老师没法替大家去看，你好好的给我看就行了，他真的不亏好吧，真的不亏。
当然我知道有同学会说，老师老师今年这个法律思想的这变动的部分，这个我不看一看到底哪有变化。
我这个呃不不看一下我我我心里压力比较大。
那没关系，你看啊，我在这儿呢给大家已经把今年变化的部分，你可以截个图嘛，好吧，截个图，法律思想变化的部分就两个点你需要注意，听到了没有？
甚至客观题阶段的话。
它可能重要性都有限是吧？
好了，但是怎么办呢？
你截个图吧，就是法思想的重大意义部分改了一个说法，就改了一句话。
原来呢叫习近平法治思想呢，是马思语法律理论同中国法治建设实际相结合，同中国优秀法律文化传统相结合的遵新成果。
现在他还强还是强调追新成果，只不过是马克思语法律理论不是后面那么复杂的表达了，而而是一个马克思语法律理论，中国化时代化的遵新成果改了一个说法，这个时候改它其实依然没有必要背，只不过主观题阶段这句话是要背的啊。
但是我告诉你他是改的部分。
好吧，那第二的话呢就是法治思想呢。
在我们的法治思想当中啊，每一个核心要义，同学们每一个核心要义它都给了一个明确的定性啊明确的定性。
那么可能在这个讲义当中呢，原来列的不是特别清楚。
那在这儿呢，我把这个关键定性的关键去在这儿给你做了统计了，看到没有？
都在这听楚了没有，党领导根本保障讲义当中都有啊，只不过在这儿呢它是更加系统一些了。
，人民币中心要根本立场，维执义道路是呃法治道路，把这个你可以截个图，好好的看一看。
好吧，两张图。
第一个。
这个啊那第二个第一张图第二张图，十二大坚持了嘛，然后呢，新增的就是最后这个依法治国依规制造局统一，这是全面依法治国论前的要求，这个可以再截一张图。
O吧，可以再截一张图。
那其他的部分的话呢，其他的变动你可以完全可以忽略不计，好吧，完全可以不用管它。
好了，那我觉得讲到这儿以后呢，基本上法律思想这个部分内容基本上就足够了。
好吧，那这个剩下的工作就要交给大家去做了。
好吧，踏踏实实的把它完成，然后你就非常可以有信心的等着在考tra上这个课观题部分拿满分。
同时主观题阶段，在这个题目上，我觉得。
，我可以告诉大家啊，就是如果是这道题目在主观题阶段，如果你有之前的准备。
，后面咱们的方法答题的技巧，你有掌握的话呢，这道题如果考个35分的话，你是完全可以努力的，或者是完全可以争取拿个30分的。
你想想主观题阶段108分就过了。
这个题拿个30分，那意味着什么？
其他的什么民法民诉刑法刑诉伤心行政，你其他的错个78分就够了。
听到没有？
这个学科我可以告诉大家，在主观题阶段当中，正常来讲，它应该是你在单一学科当中拿到分值最高的。
科目了也能够为为大家这个什么呢？
极大的缓解你在其他学科上的得分的压力。
民法和刑法民法是吧？
可能考听起来要考四五十分，但是你在民法民法上拿到那个分数，可能不一定通过什么有限的时间精力的投入，它可能不如你在法律思想上能够实际拿到的分数多的。
记楚了没？
真的不亏。
好，那么法律思想的部分我们就说到这儿。
