不。
应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
那接来我们来看第九个专题叫做呃这个宪法的部分了。
那其实严格来讲呢，这个立法法它也属于宪法，没问题吧。
，只不过呢它具有一些比较明显的重要性和交叉性呢，我们就把它放到了法理学和宪法学之间来进行这个呃衔接。
但是从第九个专题开始的话呢，其实就是传统的宪法内容了。
我指的是相对传统的宪法内容。
，那么传统的宪法内容，其实或者说属专属于宪法这个学科的基本的框架知识呢。
比较简单呃，当然当然具体内容很多了啊，但如果你从框架的角度来讲，它很简单的。
，核心内容呢其实就是三个基本一个机构哪三个基本呢？
第一个叫基本理论。
第二的话呢叫基本制度。
第三个的话呢叫公民基本权利，这三个基本。
那一个机构什么意思呢？
就一个国家机关嘛涉及到对国家机关的介绍，这就是宪法的核心内容，三个基本一个机构基本理论基本制度、基本权利，一个机构，一个国家机构。
当然看。
起来是很简单的是吧？
但是实际上呢它所包含的内容是非常的复杂啊非常的复杂。
就会有很多非常细节的这个知识和这个制度呢，需要大家能够去掌握。
好了，那当然我们是从宪法的基本理论开始讲起了。
那在开始宪法的其实之前，首先第一个要解决的问题，那就是到底什么是宪法。
因为任何的部门法的介绍，大家学民法呀，学刑法是吧？
也包括学行政法，任何部门法的介绍。
你首先肯定是要从这个部门法的概念来去呃研究的，就到底这个部门法是干什么工作的哦，他是做什么呃发挥什么作用的，他呢到底在法律体系当中呃，这个这个占据什么样的位置。
那首所以说我们首先要解决的是一个概念问题。
那第一个问题，什么是宪法呢？
你觉得什么是宪法？
，头脑当中我想大家可能多少会对宪法有一个呃怎么说呢？
一个呃自己的一个直观的认识，没问题吧。
说宪法是这个魔法，宪法是这个根本法，宪法是国家运行的总体规则。
每一个人在头脑当中呢都会有一个关于宪法的认知。
，但这个认知呢可能是很碎片化的啊，很碎片化的。
，提醒大家，在我看来呢呃一个非常经典的。
在这儿啊就。
要去理解宪法呃，你可以从一个非常经典的对于宪法的定义开始。
因为我觉得这个概念呢，它能够比较清晰的揭示这个宪法的核心功能。
这个概念是来自于哪儿呢？
它是来自于1789年的这个法国的人权宣言啊呃，这个概念他没有直接告诉你什么是宪法，他是给你一个反向的概念，他告诉你什么地方没有宪法。
，这话咋说的呢？
他说凡分权未确立或人权无保障的国家，就没有。
不想法。
哎，听清楚了吧。
哎，他是说凡分权未确立或人权无保障的国家就没有宪法。
所以说你没有必要记啊，后面这个讲义当中也有这个话啊，那我们先看一下了，那从这句话出发，你会发现宪法的核心功能，按照他的说法有几个呀？
，其实就两个是吧？
第一个是什么呢？
是分权，你要确立分权体制。
那第二个的话呢，是还什么呢？
还是要保障人权，反分权未确立或人权无保障的国家就没有宪法，就宪法的核心功能不就是这两个吗？
第一个是分权，第二个是保障人权。
那你看到了分权当中有权保障人权当中也有权，我们学过法律学，大家应该知道这两个权所对应的权是不一样的。
第一个分权的权是什么呢？
是power啊，是力量的力。
，那第二个人权的权呢是right，没问题吧，是right，它指向的是个体啊，指向的是个体，或者指向的是公民个人。
所以说宪法的核心功能要么第一解决分权问题。
第二个解决人权的保障问题。
那我们挨个来看了。
首先第一个分权。
我问大家，为什么这个要分权呢？
为什么一个国家的公权力要分开行使呢？
为什么不能够让一个人或者一个组织把立法权、司法权、行政权把所有的权利通通都交给他，集中行使就完了吗？
为什么还得分开行使啊？
为什么权利要分开行使？
很简单，因为权力如果不分开行使的话呢，它就会变得过于集中。
而过于集中的权力呢，就会导致权力的绝对化。
而大家听说过绝对的权利导致的是什么？
绝对的权利导致的不仅仅是绝对的腐败，绝对的权利导致的是绝对的权利滥用，绝对的腐败和绝对的灾难。
这个古往今来啊，任何国家它的历史呢都无数次的验证了这一点。
权力过于绝对权力过于集中，对任何。
个人而言，不仅对绝对权力针对下的人民，同时甚至对绝对权力掌握者自己而言，都是一个灾难性的结果。
，没有例外，因为绝对的权利有的是绝对的破坏力，同时还有绝对的腐蚀力。
，谁都是谁都是如此啊，我们不用举中国古代的例子，大家能够知道是吧？
那呃这个什么呀，甚至包括国外的情况他也是一样的，那没有人能够逃脱绝对权利所带来的绝对的腐蚀，甚至薄守成来讲是一种诅咒了啊，他没有任何好没有任何好处的呃，这个什么呀？
我这说的一个例子，有的同学可能听说过是吧？
就是在法国。
大革命时期，当大革命进行到最暴虐的那个阶段的时候呢，这个雅各宾派上台是吧？
那雅各宾派上台当这个这个他的一个领袖人物呢叫罗布斯佩尔。
他在当时这个法国呢呃可以说是个扶红唤翼的人物，可以说掌握了绝对的权利啊，有巨大的这种威望，他镇压了一切反对派，甚至或者甚至说敢反对他的人怎么办呀？
甚至可以不经过任何正常的审判，直接把对手诉上断头台，掌握了这种绝对的权利。
甚至当时人不人把他叫做所谓的法国之父，要当所有人的爹，没问题吧。
但是大家会发现罗伯斯佩尔最后怎么办？
最后他的结局好不好呃，罗布斯皮尔最后他的结局也是不好的。
，尽管他在掌握绝对权利的时候，他在呃这个什么呀呃这个这个这个呃掌握这个绝对权利的时，他是非常风光的是吧？
没有任何人能够反对，他才能够压制一切的反对意见。
但是大家听说过一句话，哪里有压压迫，哪里就会有什么反抗。
那你的压制越是什么呢？
你的压制越是极致，那反抗所爆发出来的就越是暴虐啊，甚至到现在为止，最后被送上断头台的就是罗伯斯菲尔自己嘛，甚至后人给罗伯斯皮尔墓碑上加上的那句所谓的他的那个墓志铭呢，怎么办呢？
也在现在依然在提示着我们什么呀？
绝对权利，他会给这个什么呀，他他所能够带来的这种灾难性的结果，这个罗伯斯菲尔的墓碑上咋写的呢？
他说来来往往的路人啊，我不叫罗伯斯菲尔。
我长眠于此，但你们不要为我悲伤，也不要为我落泪。
因为如果我还活着的话，你们谁都活不了。
那能明白吧，是这样，所以说你会发现在绝对权利掌握绝对绝对权利的体制下，不仅绝对权力统治下的人民，他是悲惨的，甚至掌握绝对权利的人，他最后也不安全。
所以说重要的不是去相信什么呀？
重要的不是去相信人性。
我们不能够希望或者说去祈祷掌握绝对权利的人，他能够规范的，或者说他能够审慎的能够合理的去运用自己掌握的权利，而是去相信制度。
那没问题吧，去相信制度，让这个权利不要那么绝对，让那个权利掌握在恰当的人手中，或者说就算是怎么办呢？
这个权利掌握在了错误的人手中，他这个权利呢也不得不为了人民的利益。
的为了公共利益来去服务。
，这个和习近平总书记所说的什么东西啊？
要把权力关进制度的笼子里怎么办啊？
它是异举同工的那或者说是揭示的同一个道理啊是同一个道理。
所以说权力呢你不能过得变得过于绝对，权力要分开行使。
权力如果一旦分开行使之后，我们就能够在公权力之间建立起来一个什么关系啊。
建立起来一种制衡关系，哎，没问题吧，让权力去制约权力，让power去制衡power。
那这个时候权力和权力如果一旦建立起来一种制衡关系。
那任。
何一个公权力滥用的概率就被什么呀？
就被降低了。
因为你要知道公民个人去对抗公权力的话，这是一个什么？
这是一个不对称的对抗。
换句话说，个体不管有多么强悍。
当面对公权力的时候，我们永远是弱势的一方。
那既然个人无法对抗公权力，只有什么才能制约权力啊。
只有权力产生制约权力，只有power才能对抗power，只有野心才能制衡野心啊。
所以说公权力分开，就能够让公权力受到限制，就能够让公权力。
受到约束，就能够避免他的滥用。
所以说分权对一个正常的国家公权力的运作，或者说对于一个健康的国家体制而言，它是必备的啊，它是必备的。
当然我还是提醒大家，分权是为了避免公权滥用，不是为了分权而分权，避免公权滥用，最终的目的还是为了保障什么呀？
还是为了保障个人的权利，或者说还是为了保障公民的权利啊，然因为什么呀？
因为公民权利所面临的最大的威胁，不就是什么呀？
不就是公权力的威胁吗？
，所以说呢分权。
是个手段，然后呢保持人权才是最终的目标。
这就是所谓的凡分权未确立或人权物保证的国家，就没有宪法这个概念它的奇妙之处。
它其实变相的是告诉你宪法它最核心的功能，这个功能其实概括起来就是四个字叫做控权保民。
哎，你发现了没有？
控权保民分权就是控权的手段。
那么保民就是揭示了宪法运作的最终目标。
控权保密。
所以说为了大家在理解各种各样的宪法。
法当中的具体的制度设计的时候，你都可以从控权保民，或者说从分权和保人权这个角度来去理解它啊，这个其实讲到这儿以后，大家也就大概的有个感觉，就是你会发现宪法从这个角度而言，它是最为典型的什么法，它是最为典型的公法。
哎，你发现没有啊？
所有的公法都是为绕控权展开的嘛，你没有发现吗？
，行政法是为了约束国家的行政管理权。
那刑法呢是为了约束国家的刑法权。
诉讼法呢是为了。
约束国家的司法权，宪法作为公法，毫无疑问，它也是要控权的，它也属于公法的范畴。
但是在这儿宪法和其他公法呢又不太一样。
因为其他的公法它是在针对某一个具体的国家公权力进行针对性的或者专项性的限制。
但是宪法所约束的国家公权力是什么？
它不是具体的行政权、行法权，而是所有的国家公权力。
哎，看到了没有？
它要对所有的国家公权力进行一个最底层的或者说最初。
次的有效分配，然后呢让公权力在一开始运作的时候，就能够有一个制衡关系。
所以说我们经常讲啊呃我们每一个公民能够在这个共和国当中安全的生活，能够有效的什么呀？
避免公权力对你这个这个这个滥用。
那有一个非常重要的原因，就是宪法在背后，它默默的对整体的国家公权力在发挥着那个制度性的限制。
看到没有？
，进而保障着公民的安全。
好了，这是对宪法的一个最基础的认知。
就起码来说，你要知道宪法它的核心就在于控权就在于保民啊，就在于保民是控。
如果非得给宪法下一个最精简的定义的话，我觉得七个字足够了，就是控权保民根本法。
哎，看到了吧？
它是发挥控权保民的国家根本打法，发挥控权保民功能的国家根本法。
我们现代人所说到的宪法都是在控权保民或者说分权和保人权这个意义上，或者这个层次上来认识的。
好了，那对宪法有一个基本的认识以后呢，接下来我们来看它的具体内容。
首先上来以后，第一个宪法的概念，就头一个其实不是太重要。
他这告诉你一个什么道理呢？
你看一下啊，他说叫宪法的概念古已有之中外截然。
但是与近代意义上宪法的含义差别巨大，啥意思呢？
我问大家。
其实就是告诉你一个朴素的道理，啥道理啊？
就是宪法这个词儿啊，怎么办呀？
宪法这个词古代就有了早就有了。
中国古代和西方古代都会有宪法这个词儿。
但是我们现代人所说到的宪法和古代人所说的宪法，它的含义一样不一样呢，是完全不同的。
你看看到了没有？
是完全不同的。
你比如说这这个其实很正常了。
同学们啊，因为一个语词的含义，它本身就会伴随着时代的发展而不断的发展变化。
很多的词，你不用说古代和现代同学们，这可能几十年前和几十年以后它的。
含义都会差别非常明显。
哎，能不能明白我的说啊？
就最典型的我举个举个例子，嗯，比如说呃这太多了是吧？
比如说最典型的下海这个词儿。
我问大家，下海呃，在80年代末就上个世纪啊，80年代末90年代初的时候，那个下海是什么意思？
他指的是从体制内脱离，听到没有？
我放弃一个相对稳定的工作。
，我去经商去做生意，去参与市场经济，看到没有？
但现在我们经常也说下海，但是你会发现现在的下海和过去的下海意思一样比啊。
这个。
线线下当然他也是做生意，但是他意思完全不一样，你能明白我意思吧？
他完全是不同的。
这个大家应该能够这个这个大概知道。
好了，所以说呢这个就是和大家强调的意思是一样的，就是宪法不管在中国还是在西方，古代的意思和现代所理解的意思是完全不同的。
我觉得这个大家可以看一看，看到没有？
比如说第一个宪法在中国古代典籍的时候呢，他是怎么说的啊，但是它和我们现在所说的控权保民意下的宪法的含义是是完全不同的啊是完全不同的。
那需要大家注意的一个问题是，就是在咱们中国啊宪法最早在近代这个意义上来使用。
看到了没有？
就和我们现代人所理解的呃，这个宪法呃，在这个意义上使用。
第一次呢是源自于一个人要注意这个人啊，叫郑官印。
他写过一本书呢，叫盛世威严。
看到没有？
他是期末的一个改改革派嘛，他强调要求清政府呢要开要搞宪法，要开议会，然后呢要搞君主立宪制的改革。
这是宪法这个词，在咱们中国的第一次，看到没有？
在近代意义上的这种使用。
好了，这是第一个宪法在中国。
那第二个宪法在西方呢道理一样。
宪法在西方的古代，它的意思和我们现在所理解的控权保民的宪法，或者说分权和保着人权的宪法也是完全不同的。
比如说在西方古代时候的西方呢宪法呢可以指的是涉及到城邦组织方面的法律，可以指的是皇帝所颁布的预令，也可以指的是涉及到教会啦、封建领主啦，臣市行会势力，他们的势力划分他。
们的例划分的这一类的法律不重要，扫一验就行了。
总之一句话，宪法这个概念在中国也好，在西方也罢，古代就有。
但是古人所理解的宪法或者古代宪法的概念和现代所说到的宪法的概念是完全不同的。
我们现代人所说到的这个宪法，这个控权保密的宪法，什么时候才有的这个内涵呢？
注意是源自于近代。
哎看到了没有？
是近代以来在文艺复兴以后，伴随着人文人文主义。
思潮的觉醒，伴随着分权理论的提出，听到没有？
，这个时候或者说伴随着资产阶级这个民主革命理论的提出，然后呢，才有了什么呢？
才有了我们现代人所说的宪法的概念。
这很正常，古代的时候没有我们现代人所理解的这个宪法的这个意思，注意这个点就行了，好吧。
总之一句话，宪法它概念古已有之，但是我们现代人所说的宪法又是近代以来的产物啊，因为古代的宪法，你可以把它理解为叫有名无实，有这个名儿，但是它根本就没有控权保民的意思，根本就没有分权和保人权的内涵。
而有这个内涵的宪法是近代以来才具备的。
那第二个问题叫做宪法的特征。
哎，这就涉及到了一些非常重要的考点了。
前一个那个是基本上是个概念层面的是吧？
理理念层面的东西。
那这个宪法的特征是在研究啥呢？
同学们很简单，特征我想大家学过法律学要记得啊，特征是在研究啥呀？
个性差异化的部分，对吧？
那宪法的特征呢，其实就是在把宪法跟普通法律做一比较啊，就是通过比较，然后呢，让我们得出宪法跟普通法律到底有哪。
一些区别大家看到没有？
我们不经常说嘛？
宪法是根本法，宪法是母法是高级法嘛，那和普通法相比，它到底高级在哪儿呢？
好了，那具体来说，宪法的特征看清楚，翻过来总共涉及到三个方面。
三个方面的定位，哪三个方面的定位呢？
首先第一个宪法是国家的根本法。
第二个宪法是公民权利的保障书。
第三，宪法也是民主制度法律化的基本形式。
我一般把它概括为三个关键词了，就是根本法保障书和法律化是国家根本法是公民权利的保障书，同时也是民主制度法律化的基本形式。
根本法保障书、法律化。
其中最为重要的是第一个宪法。
是国家的根本党法。
因为后面那个民呃公民权利的保障书和民主制度法律化的基本形式呢，其实都是在揭示宪法的实质功能了。
看到了没有？
而只有第一个宪法的是国立的根本法，它是直观的在告诉你宪法跟普通法律有什么区别。
那首先我们来看第一个宪法为什么是一个国立的根本大法呢？
注意这个原因如果概括的话非常简单，就是因为宪法有三个罪。
哎，有三个罪，哪三个罪呢？
第一个罪叫内容最重要。
第二个罪叫效率最高。
第三个罪叫程序最严格。
哎，看到了没有？
这就是宪法被称之为国家根本法的直接原因。
它跟普通法律相比，它的内容是最重要的，它的效率是最高的，它的制定修改程序是最为严格的啊最为严格的。
好了，我们挨个来看。
首先第一个叫内容最重要。
这个其实咱们在讲到立法法的时候都提过了，对吧？
宪法所规定的制度是国家的什么根本制度。
宪法所保障的公民权利是最重要的公民权利。
宪法所规定的国家任务是最根本的国家任务。
那简单来讲啊，宪法所解决的问题对一个国家而言是最。
最为核心、最为关键的问题。
看到了没有？
最为关键的问题。
一个国家会通过宪法的形式来划定这个国家社会生活的那些最重要的规则啊，最重要的规则，这就是第一个内容最重要。
看到没有？
内容最重要规定那些最根本的问题，这个比较简单，就是字面意思。
那第二个罪叫效率最高，这个效率最高，大家注意它是从两个维度，三个方面展开的。
我为什么说它是两个维度呢？
因为大家注意我们这儿所说的宪法的。
效率最高啊，它是两个方面。
第一个是对法的效率最高。
就相较于普通法来说，宪法的效率是最高的。
第二个宪法的最高效率呢不是对法，而是对什么呢？
而是对人。
哎，听懂我意思了吗？
而是对人，就他对所有的守法主体，对所有的公民个人来讲，宪法也是最高的行为准则。
好了，挨个来看。
首先第一个宪法的对人的效率而对法的效率最高体现为两个具体的要求。
第一个。
我们来概括一下，叫做四个字立法基础，你可以写到后头具有最高法律效力。
第一个叫立法基础。
啥意思？
就是宪法是普通法律的立法依据。
立法基础就立法依据了吗？
普通法律要以宪法为根据或者来依据来制定。
你们分开很多的普通法律，大家开片子就会告诉你啊啥呀，叫根据宪法制定本法。
哎，见过吧啊，根据宪法制定本法，这不就指明了吗？
宪法是这个普通法律的立法基础吗？
所以说我们经常有一个形象的比喻嘛，宪法跟普通法律是什么关系？
母法和子法的关系嘛？
如果把整个国家的法律都视为是一个一部法典的话，那宪法就是那个原则就是那个总则，就是那个总纲。
看到没有？
普通法律是那个分则。
好了，这第一个叫做立法基础。
第二个这是在立法基础上的一个推论。
什么东西啊？
大家想想，既然普通法律是以宪法为依据来制定的。
所以普通法律就必须要。
符合宪法的要求，哎，没问题吧，那就必须要这个什么呀执行宪法的意志。
那所以说那你就自然不可能和宪法的要求相违背了。
你以宪法为依据来制定，你自然就不能够背离宪法的要求。
这紧接着第二个叫不得违背。
如果违背了，那相当于说你就背离了自己的立法依据，构成自我否定了。
你这个法你都自我否定了，你还有什么存在的必要，你还怎么可能会有法律效力呢？
所以说第二个不得违背。
哎，记住了吧。
如果普通法律部分违背宪法，部分无效，全部违背宪法，全部无效。
我们之前所说的那个立法审查还记得吧？
看批准，看关系，看这个例外，这就是在确保宪法上位法当然主要就是宪法它的最高权威。
好了，这是第二个。
第一个叫立法基础。
第二个叫不得违背。
哎，你看到了吗？
立法基础也好，不得违背也罢，是不是都是在说宪法的效力和普通法律效率相比，它的效率有最高险。
没问题。
但是我提醒你啊，宪法的最高效率不单单是对法，同样是对人，对人什么意思呢？
宪法也是所有守法主体的最高行为准则。
也就是说，所有的人都要守法，而守法首先就是遵守什么法宪法。
所以说三个关键词，立法基础不得违背最高准则。
这就是效率的最高，把这几个词写一遍，看到没有？
，基本上我觉得就差不多了。
OK吧？
没你就未来在复习的时候就没有必要都看着看着12个字就完了。
形成一个最适合你自己复习的资料，看到没有？
立法基础不得违背最高准则。
好，接下来再往后走。
第三个叫程序最严格。
什么程序呢？
制定和修改的程序最严格制定问题，我们后面会单讲的。
我们这这直接说修改，就是宪法的修改问题啊，相较于。
普通法来说，它的程序的启动记了没有？
也包括修改的通过，都要比普通法律更为特殊。
首先第一个从启动的角度来讲，不是任何人都能够提出宪法修改的一案的。
看清楚，在咱们中国能够向全国人大提出宪法修改议案的，有且只有两个主体。
第一个是5分之1以上的全国人大代表。
第二个就是全国人大常委会啊，当然他们不是企而是货，听到没有？
5分之1的代表或者说全国人大常委会才有资格提出宪法修改议案。
但是这有什么特殊的那这个非常特殊，哎，能明白吧，是非常特殊的。
因为我问大家，如果是修改一个普通法律，比如说民法典协。
发修改它的话，需不需要有5分之1的代表啊，不需要几分之1就够了。
3分之1不不需要，他都不需要几分之130个代表就OK了。
，能明白吧？
30个按照我们后面学到的啊，30个代表或者一个代表团足够记了没有？
30个代表或者一个代表团足够。
全国人大代表如果以3000个整数来记的话，5分之1是多少人600人，而普通法律30个人差了将近20倍呢，看到了没有？
这个显然不是一个规格啊，不是一个规格的啊，当普通法律我们后面再记，你这先记住5分之1或者全国人大常委会。
那紧接着第二个宪法修正案要怎么通过呢？
哎，这个是我们熟悉的普通法律多少人通过呀？
普通法律是过半数啊，相对多数嘛，而宪法通过是绝对多数，绝对多数。
我再次强调啊，咱们中国宪法当中的绝对多数就一个数多少数啊，3分之23分之2以上才可以。
听见了没有？
3分之2以上才可以。
并且在最后公布的时候，它也不一样。
如果是普通法律的话，由国家主席发布主席令即可。
但是如果是宪法修正案要公布的话，那怎么办呀？
那是全国人大主席团发布全国人大公告。
全国人大是咱们中国的最高权力机关。
全国人大的公告，也就是咱们中国最高规格的机关公告。
哎，能明白吧？
这样好了，所以说咱们概括一下宪法修改的一案，你可以不用写，题下有啊，叫做什么呢？
叫做五一全日长。
啥意思啊？
5分之1的代表或者全国人大常委会，五一全日长临时开会提休宪提休宪，你知道啥意思？
就提出宪法修改议案吗？
老师你这儿怎么又来了个临时开会，我给大家解释一下啊，什么意思啊？
大家知道全国人大正常来讲，一年只开一次会，但是可不可以临时开会呢？
可以，但你。
你说临时开会肯定没用啊。
那他在法定时法定的这个主体提出。
那我提醒大家，能够提议全国人大临时开会的和能够提议全国人大修改宪法的一模一样，咱们就合并记了。
好吧，统一叫做五一全场临时开会提休宪，既能够提议全国人大临时开会也能够提出宪法修改的一，五一全程临时开会提休宪。
后面两句你就知道啥意思了。
法律主席相对多，宪法主席团绝对多应该不陌生吧。
法律与国家主席公布，然后呢，相对多数过半时通过宪法主席团发全国重大公告，绝对多数通过3分之2。
能反应过来吧，五一常常临时开会提休宪，法律主席相对多，宪法主义团绝对多。
这样的话呢，就把宪法的修改程序，我们就通过这四句话就记住了。
看到了没有？
当然在老马仕当中也给大家说过了嘛，是吧？
咱们中国的宪法的修改呢呃修改的这个制度的话呢，其实主要是通过5分之1，主要是通过这个82宪法，就现行宪法的明确的。
其实在54宪法，就咱们中国的第一部宪法啊，54宪法当中就已经对宪法的修改制度进行了框架性的规定，你可以看一看它好吧，但我们重点还是要学习现行宪法了。
，现行的修改制度。
好啦，这就是宪法的是根本大法的原因。
我再次强调核心就是三罪，第一罪内容最重要，第二罪效率最高，第三罪程序最严格，能反应过来吧，程序三严格。
这是根本打法的原因。
那后面两个呢就是保障书和法律化呢，就简单一点了。
它主要是在揭示宪法的功能啊，能理解吧？
就宪法跟普通法律相比，在功能上啊，在这个这个价值层面你有什么区别？
那这个主要体现为第一，宪法呢是要保障公民权利的，它是公民权利的保障书。
就是咱们之前说的吗？
控权保民的吗？
是要通过约束国家公权利，有效的分配，制衡国家公民权利，进而实现对公民权利和。
人权的保障嘛啊，这里头两句话，你可以看一看是吧？
就是我第一个就是我说的那人权宣的一句话，凡分权未确立或者人权无保障的国家就没有宪法。
第二个，我们的这个伟大的无产阶级革命导师令，你也说过嘛，说宪法就是一张写着人民权利的纸。
看到了吗？
宪法就是都是在强调宪法对于公民权利、对于人民权利或者对于人权它的保障功能。
，这个点要注意。
所以说有的时候我经常讲同学们，大家可能会觉得啥呀？
就是民法和刑法离你的现实生活很近，对吧？
但是其实对公民个人而言，哪个对你的保护才最充分呀，嗯，其实严格来讲，宪法对你的保障才是最根本的。
听了没有？
就这样，你在走在街上，你不用担心什么呀，你不用担心这个警察随随随意掏对你的拔枪是吧？
这你美事聚合是吧？
你不用担心法院随便审判你你不用担心。
监狱随便把你关起来，看到了没有？
你不会不用担心这个相应的国家机关随意的对你行使公权力。
它背后的原因是因为有宪法的约束着的。
看到没有？
这套制度在稳定的运行着，在有效的约束着的。
而一个国家的这个这个混乱，我们经常讲叫做所谓的什么呀法纪松弛是吧？
或者说礼崩越坏。
而一个国家的混乱往往是从什么东西，哪个法受到破坏开始的，往往是从宪法的破坏开始的。
听了没有所说我们经常讲嘛，维护宪法的尊。
严某种程度来讲，它不单单是在维护一个法律的尊严，维护宪法的尊严，维护宪法的稳定。
它其实就是在保障这个国家和社会它本身的稳定。
看懂了没有？
本身的稳定啊。
好了，这是第二个宪法是公民权益保障书。
最后一个呢就是宪法是民主制度法律化的基本形式，这是在说啥呢？
这是在告诉大家，宪法同学们是不可能在一个专制政体下存存在的，也不可能在一个专制政体下有效的实施宪法和民主是绑定关系。
那你后头给大家说了吗？
民主是宪法的应有之义，是伴随着资产阶级民主革命的胜利的事实出现而出现的那同时咱们受理的宪法呢也是在民主革命，当然一般是无产阶级民主革命，看到没有？
是在无产阶级革命胜利以后，它的产物可以这么。
讲宪法就是民主革命胜利的产物。
看到了没？
他要。
为一个国家的民主政治进行根本法层面的确认。
提供合法性，同时要为一个国家的民主政治来提供一个基础的运行规则。
在某种程度上来讲，如果没有民主政治，就不可能有真正的宪法。
如果是一个专制国家，你还说你有宪法，那你这个宪法一定是挂羊头卖狗肉的。
不可能有真正的宪法的宪法是民主的产物，宪法和专制独裁天然的不容。
那我指的是我们通常所理解的宪法啊，正常的宪法能不能明白，是这样。
所以说这里头有一句话，我能够从这个角度，大家也能够再次明白我为什么说古代没有宪法了。
你能明白吧？
为什么古代没有宪法？
很简单啊，因为民主革命，人类历史上第一次有资格叫民主革命的社会变革是什么时候才有的？
近代是从资产级民主革命开始的，在奴隶社会封建社会当中，有民主革命吗？
没有，有的是王朝的根迭，有的是专制的轮回，能明白吧？
但他没有所谓的民主革命，宪法一定是民主革命胜利的产物。
是在民主革命胜利以后，新上台的阶级为了宣告民主革命的胜利，为了巩固来之不易的民主革命胜利的果实，那么他往往就会想到宪法，就会想到制定宪法来把这一切确认下来，把它制度化下来。
所以说呢，没有民主革命就不可能有真的宪法。
听懂了没有？
宪法或者这么来讲吧，制我们马上就要受到制县了嘛。
围绕制县，我提醒你啊，有一句话给大家分享，制县和革命是孪身兄弟。
哎，记住了吧，制县和革命是孪神兄弟，往往什么时候会制县啊？
很简单，革命胜利以后。
哎，当然在这儿也就变相的告诉他一个道理啊，有个什么道理？
就是一个国一个正常的国家，对一个正常的国家来讲，宪法的制定一定是什么？
一定是频繁发生的呢，还是一次性的。
，大家就对于一个正常的国家来讲，制县一定是一次性的。
，为什么？
因为如果一个国家频繁制县的话，那那那肯定不是个好事，他只能说明这个国家的政局极其什么动荡。
换句话说是在不停的爆发革命。
哎，看到了没有？
就就都就是这样的啊。
你比如说我举个例子，咱们中国大家知道制县最平凡的年代是哪个年代？
大概知道不需要说的非常具体。
大概期末明期末那时候吧，期末到到到民国的那个这个这个这个早期。
没问题吧呃，清政府搞个什么呃，这个什么亲订宪法大纲，对吧？
，搞个什么16条，然后呢，袁世凯搞个什么原籍约法呃，孙中山他们要搞个什么临时约法，看到没有？
然后来曹坤又搞个什么贿选宪法。
，后来蒋介石又搞个什么民国，你会发现那个时候的制县特别的频繁。
为啥呢？
就是因为那个时候的政局最为什么动荡呀，政权不停的在发生非正常的更点。
哎，看到了没有？
就是这样。
就是制宪，同学们对一个正常的国家来讲，就是一次性立国支初的时候搞上一把。
哎看到了没有？
我把这个国家未来运行的总体规则确定下来。
后来这个国家这个民主政权就按照这个规则就稳定的运行就可以了。
后面除非出现了什么呀？
社会现实和宪法文本的剧烈的脱节，否则你不用说制宪，否则修宪都会保持极大的克制，因为宪法作为一个国家的根本规则，它必须要保持稳定。
它不可。
能朝例夕改的。
那反过来讲，如果一个国家又重新制宪了，往往就意味着怎么办呢？
和这个宪法相绑定的旧政权已经被推翻了啊，已经被推翻了。
好了，所以说呢宪法是民主制度法律化的基本形式，你也可以理解为宪法就是民主革命胜利的产物。
制宪和革命是孪神兄弟。
好了，这就是宪法的特征。
根本法、保障书法律化哎，能反过来吧，最核心的就是根本法，这个就是三个罪内容效力和程序。
，内容效率和程序内容最重要，效率最高，程序最严格。
我上课的时候不停的给你唠叨，你就记个差不多了啊，知道吗？
当然老师最最重要的是什么？
最重要的就是宪法的修改程序。
那四句话，五一全场临时开会提休宪，法律主席相对多，宪法主席团绝对多，特别是后两句早就铺垫过了。
好了，那紧接着再往后走。
第三个话题叫宪法的本质。
宪法的本质，我个人觉得这个看一看就行了。
看到没有？
本质咱们都知道了，这这干啥的，控权保明的嘛，听了没有？
就是控权保明的嘛。
当然他这所说到的宪法的本质呢是从马克思主义的角度看到了没有？
对宪法本质的一种描述那宪法跟普通法律一样嘛？
那毫无疑问，他都是啥？
他都是统治阶级遗植的体现嘛，没问题吧都是要被一个社会的物质生活条件所决定的嘛。
这个和普通法律是一样的啊。
，这个这个最后呢通过这个就可以得出一个宪法的定位是吧？
这个概念记或者不记无所谓。
我觉得有控权保民四个字足够了啊，所谓的宪法就是规定国家根本制度根本任务规定各种政治量对配关系，就所谓的政治量对比关系，就是统治阶意志啊，集中的反映统治意志，然后呢，保障公民基本权利的国家根本法。
记不记无所谓，看到没有？
，主要就是呃知道宪法的一个核心功能吧。
好啦，这是这个话题。
那看一下这个这个这个真题吧。
第一个，我国立法法明确规定说，宪法具有最高法律效力，一切法律、行政法规、地方性法规、字条、单条例、规章都不能同宪法相抵触。
关于这个规定理解哪一项是正确的。
A说。
该条文当中，两处法律均指全国人大及其常委会制定的法律。
你首先看一下哪个哪两个法律。
第一个是具有最高法律效率，对吧？
第二个后面说一切法律行政法这个法律了。
那我再来他实说这个条文当中两处法律都指的是权大全长制定法律，就都指的是狭义的法律，对吧？
这事对不对？
那太错了，显然。
，为啥？
首先第一个宪法具有最高法律效率的这法律指的是什么？
它指的是广义的所有的法律文件。
宪法最高法律效率是相较于所有法律文件而言的。
看到了没有？
他可以说第二个说一切法律形政法律，他这第二个法律可以说是狭应的法律。
看他不可能包括那个什么行政法规地方，你否则如果包括的话就就重复了嘛？
这个含义，但是前一个最高法律效力一个法律，记住，那是广义。
那是针对所有法律文件。
第二的话说，宪法只能通过法律和行政法规等下位法才能发挥他的约束力，对不对？
我问大家宪法的最高效率有几个维度，两个维度啊，第一个是对什么法，第二个是对什么人，你别忘了，宪法也是所有守法主体的最高行为准则呀，那怎么就只能够通过下一法才能发挥它约束力了。
你别忘了宪法本身就是所有守法主体的最高行为准则。
他的效力可以很直接。
哎，清楚了吗？
他可以通过下位法发挥他的约束力，并且这是个通常形态。
但你别忘了，依然别忘了宪法是所有守法主体的最高行为准则。
他的最高效率不单单是对法，也是对人。
B错了。
第三个说宪法的最高法律效力呢，只是针对最高立法机关的立法活动而言的。
最高法律效力只针对立法活动吗？
不是针对所有活动，这是一个国家的根本规则呀？
哎，我们说所有人都要守法，守法首先就是守宪吗？
难道所有人所有人只包括最高立法机关吗？
不是的呀。
第四个说维护宪法的最高法律效率呢，需要有完善的相应的审查和监督制度，这不废话。
那当然宪法最高效率需要有制度保障，这废话。
对了，能反应过来吧。
但是我希望在当然我估计你大概也能判断出来。
但是希望大家在做题过程当中，每一个选项最好能够给出确定的理由。
你看到了没有？
确定的理由。
因为你是要通过知识来做题嘛，就是你我很多呃这样同学们就是你未来在做题过程当中，如果你发现哪个题目你分析的不是特别清楚，或者说你觉得判断起来很模糊啊，怎么办呢？
你就想想我们上课的时候讲了什么东西。
哎，清楚了吗？
如果你的每一个判断都能够和咱们书上和讲义上和咱上课的时候，老师给大家讲的东西能够形成对应的话，这个时候你的判断就有依据了。
哎，记住了没有？
你做题过程当中判断时候的那种模糊的感觉就可以得到有效的控制了。
这种有的时候啊这种做题时候的这种模糊感，它是需要受到控制的，知道吧？
因为这玩意儿会啥的？
它会累积的，你能明白我的意思吗？
它是会累积，而累积起来以后，你整个做题的节奏就会混乱的。
你比如说你做题的时候，A第一道题A和B犹豫了一下。
第二道题B和C犹豫了一下。
第三道题C和D你又懵了一把。
，第四道题A和D你又蒙了一把。
那可能你前头四道题，你最后犹豫呀蒙呀，然后下拍大腿，然后这这这个这个下决心，你最后都做出了正确的判断，但是怎么办？
你的节奏碰烂了，等到第五题的时候能够确定的东西你也变得没那么确定了。
因为自信心被摧毁了，那怎么去降低这种模糊感呢？
很简单。
我不可能消除，但是可以降低怎么降低呢？
很简单，就是把选项的分析怎么办呢？
和我们上课的时候讲的知识，你能够结合起来，你的每一个判断都有相应的理由，你当然就扎实了。
哎，能不能明白A错，为啥不符合我们对于广义法律加义法律的认知B错，为啥？
因为宪法的。
最高效率不单单对法也对人C错一样的逻辑，宪法的最高效率不单单是对法，立法基础不得违背，也是对人是所有守法主席的最高准则。
看到了没有？
这时候你这样判断起来就靠谱了。
好了，这是这个问题。
接下来再往后走。
第四个宪法的制定比较重要啊比较重要，它会涉及到一些比较具体的直接的考点。
当然有些东西的话，我们之前提过了。
首先第一个谁能够制定宪法呢？
制宪的主体是谁？
还记得吧？
非常好，人民治县、人大修宪、人长节宪法、人大家人长监督宪法的实施。
制宪的是人民修宪的是全国人大解释宪法的是全国人大常委会，监督宪法实施的是成人大，加上全国人大常委会。
好了，那首先第一个制宪的主体我们说了是人民。
那谁最早提出说制宪权这个最高的或者是这个至高不上的权利，只能够由人民来享有呢。
这个源自于一个人的一本书，这个有点概念啊，叫西耶斯。
也可以叫西耶市，无所谓，或者西哀耶市也行，信西就完了。
外国人英译的嘛，记了没有？
老外的名知道吧？
他没那么讲究的，你发音近似就行了。
像那个那个特朗普。
就各种各样的叫法是吧？
有人叫特朗普，有人叫川普，还有一犯人叫创普，创飞的那个创那个创，创普听了没有？
还有叫金毛的是吧，是吧？
疯狗，不都是他是吧？
好了，知道这意思啊。
，这个第三等的写的歇市，有人还还有人发现叫西艾夜市呢一样的，这都是一个人，你记住信息就行了，好吧，信息这是个法国人。
，西式呢他写过一本书，叫第三等级是什么？
当中他所提他其实这个第三等影事嘛，他严格来讲都不是本书啊，他是他算是个啥呀？
他算是个革命宣传的小册子。
很薄的哎，能明白吧？
很薄的这个这个这个对咱们国家这个商务印书馆很早就把这本书翻译过来了，他是法国大革命时期的一个理论家啊，他写这个第三等级是什么当中强调制宪权作为一个国家的至高无上的权利呢，只能够有这个国家的第三等级所享有。
那西式所说的第三等级是什么呢？
他指的是相较于特权阶级而言的平头百姓。
那这个平头百姓，我们过去叫第三等级。
现在人人平等。
那，我们一直接就说人民哎，看到了没有？
人民享有直权权，这是歇士最早提出的。
那我直接说谢安士他是个呃革命理论家了。
可以说在法国大革命时期呢，他他的这个理论呢应该说有非常重要的指导作用。
但是很奇怪是吧？
西安市其实自己是低级在体的人。
大家知道吗？
他虽然号召第三等级起来反抗是吧？
起到号召人民起来这个推翻特权。
但其实严格来讲，新是他自己是第一等级的人。
，能明白吧？
他本身属于特权阶级，他是神父吗？
哎能明白吧？
在法国那个时候他的第一等级就是神父，就教士集团。
第二等级就就是国王啊，这些贵族，第三等级就是平头百姓嘛。
但其实严格来讲揭示，他是第一等级的，这是法国大民营很奇怪的一件事。
法国大革命在早期的时候呢，他的领导者其实都不是平头百姓都是什么？
都是第一等级，第二等级都是贵族，清楚了没有？
等到这个平民啊，或者说呃这个平头百姓就是或者说。
曾掌握权力以后，就罗伯斯皮尔那个时候呢，反而这个大革命就开始失控了。
但是清楚了没有？
其实说有时候我们说这个研究你研究这个外国的这个或者看这个法国大命历史，它其实还是呃这个很有意思的，起码它还有很多启发的意义吧？
大家可以看一看好了，第三问题是什么？
整个写的是很好的，说那书也不厚，大家以后感兴趣可以看一看是吧？
整个就是其实严格的觉都不是个书了，就就是个呃宣传册子，只要写的。
让你看了还是挺热血沸腾的是吧？
第三等级这基本都是排比句的，属于这样的，知道吧？
第三等级过去是什么？
是一切是被束缚和压迫着的一切。
第三等级未来是什么？
是一切充满希望的，欣欣向向荣的一切，没有特权阶级会怎样，我们的一切必将更加美好，没有第第三等级会怎样，我们将一事无成。
大概是这样的，没有？
让你看完以后热血沸腾是吧？
跟我得找一个黑暗的恶势力跟他同归于尽的，是这样啊，法国人根本受不了这种是吧？
好了，这是这个呃第三个，你是什么当中首次提出。
我们在整个的宪法学习过程当中啊，提醒大家，我们会讲到讲到几个人啊。
你应该是讲到三个人。
哎，能明白吧？
，或者或者说就最起码他会有两个人，第第一个人就来了，这歇氏看到没有？
他对应的是什么权呢？
制宪权。
看到没有？
第一个对应的执行权。
后面还会讲到一个另外一个另外几个人，但是讲到时候咱们再说，好吧，到时候给大家做一个总结。
好，那紧接着第二个修宪的主体，全国人大人明上说的54宪法当中就规定了全国人大有宪法修改的权利，很正常的安排，宪法是人民制定的，人民制定的宪法能由谁来修改人民的代表来修改吗？
毫无疑问了啊。
第三个，谁能够请示宪法呢？
全国人大常委会。
哎，这是1978年就给的人长的权利，78年给了人常解释权。
那谁能。
够监督宪法的实施呢，全国人大加全国人大常委会了。
那当然全国人大一直就有修改宪法监督宪法实施的权利。
我们这儿重点关注是全长，全长呢是1982年宪法，看清楚啊，全长是1982年宪法给了他监督宪法实施的权利。
哎，78年宪法给了全人长解释宪法的权利。
82年宪法给了他监督宪法实的权利。
在咱们加上两句话吧，在原来的基础上把它弄完整了算了啊。
一般来说我是怎么一个表达呢？
叫人民治县人大修宪人长解释宪法，人大加人长监督宪法师头了没有任何变化啊，后面加两句，你写到边上吧，叫78解释82实施啥意思？
78年给了他解释权，82年给了他监督宪法实施的权利。
哎，记住了没有？
我说的是都是针对全长啊，七八解释20是。
好了，这阵终于就完整了。
人民治县人大修宪人长解释宪法、人大嘉人城监督宪法的实施。
78解释22实施。
这就完成了。
看到没有？
就加上两句话，78年78年宪法给了任长解释权，82年宪法给了他监督宪法十主权利。
这是我们对人常宪法监督和解释权的一个强化的历史过程嘛。
来注意它。
好吧，人民治宪、人大修宪人长解释宪法、人大监察监督宪法的实施，几把解释把十货都写出来了，已经是吧？
好，紧接着再往后走，就是制线的程序。
那我们前头明白了一些制县的基本理论。
那接了第二个问题，就是宪法的制定，它到底要按照哪些程序嘛？
就是步骤嘛，他到底要按照哪些步骤来具体的展开呢？
首先第一步就是要设立制县机关。
就是为了制定宪法，我们要设立一个专门的制宪机关。
换句话说，同学们，人民享有制宪权不假的没问题。
但是人民能不能够直接的去制定宪法呢？
这个从。
操作层面，同学们是不可能的。
你像咱们中国14亿人，14亿人要制县，你说怎么人民制14亿人直接去制定啊，不可能没法操作。
一人说一条，中国宪法14亿条了，甚至有些人话牢一点，多说两条的几十亿条，那宪法没法学了，就能不能明白？
所以说呢人民制宪呃人民享有制宪权并不意味着人民能够直接的去完成宪法的制定。
我们只是在强调这个权利要归属于人民。
事实上，真正的宪法制定工作是应该有一个。
能够代表人民的组织或者机构，让他按照人民的意愿完成的。
那么这个代表人民或者按照人民意愿去完成具体支援工作的机构呢，我们起个名字叫制县机关。
我提醒你一件事儿，我们为什么要设立执行机关呀？
是为了制定宪法，人民没法直接制县。
我们搞了这个制县机关。
那潜台词啊，就是这个制县机关，它设立的目的就是为了完成什么？
就是为了完成制县工作啊，那也就意味着这个机关它的设立具有非常明显的专门的目的，具有专门性。
而这个专门性呢，我给你说的更粗暴一点，其实也就是一次性。
哎，能反应过来吧，就是我设立你的目的就是为了制县吗？
那宪法的制定工作如果一旦完成，那这个机关还有必要存在吗？
没必要了。
说制县机关具有专门性，其实或者说具有一次性。
我们在收到执行机关的时候，往要说的非常具体的。
你比如说咱们中国的执行机关是谁？
就是1954年一届人大的一次会议要说的非常具体。
为什么？
因为只有他是在治县。
而后续的立线人呢都都不是在治县，都是在什么县，充其量是在修宪或者监督宪法实施。
他都不知道治县了，因为制县是一次性的。
我原来给他说过嘛，对任何一个正常的国家来讲，制县就应该是一个一次性的工作。
所以说制县机关也就是一个一次性的机构。
为了制定宪法把你设立了，宪法制定工作一旦完成，这个机构也就不复存在了。
哎，记住了没有？
老师，那就不可能是长设的吗？
不可能你想想嘛，如果一个国家长设了一个制县机关，那意味着这个国家在随时准备重新制宪。
那相当于说这个政权。
随时在准备自己被推翻，这不神经病吗？
这。
是哎，能不能明白我的意思啊啊，这是不可能的啊。
当然，这个执行机关包括什么呢？
同学们，这个执行机关包括两种。
一般来说啊，第一种呢叫起草机关，第二种机关叫通过机关。
第一种叫起草。
第二种通过。
我这个大家应该能看懂了，起草顾名思义就是干啥呀？
，就是呃设计宪法的制度草案，没问题吧。
那通过呢很简单了，就是代表人民去通过宪法了。
那我提醒大家啊，宪法的起草机关和宪法的通过机关呢？
我提醒你，这两个机关有一个是必须得有的，就任何国家搞，你都得有有这玩意儿绕不过去，有一个呢是可有可无的，有的有有的没有我问大家，哪个机关是必有的，哪个机关是可有可无的。
你觉得人民无论如何不能直接。
干啥事，但是人民却可能直接干啥事。
大家动脑子想想啊，很简单，人民无论如何是不可能直接起草宪法的。
因为什么？
因为这个工作太专业了。
一般的人根本就没有这样的制度设计能力。
哎，您能明白我的意思吗？
那是这样。
哎，我不知道大家怎么去理解啊，起码我们的法律工作起码算是一个人文社科类的工作吧。
我个人觉得啊人文社科领域当中的最顶级的智慧。
一定体现为什么？
就是四个字，制度设计就是你能够设计出来一套制度，听楚了没有？
让这个制度稳定的运行，发挥它的功能，这就是人文社会领域当中最顶级的智慧了。
而对于宪法来讲，同学们那就是在设计制度啊，并且是在设计一个国家根本的运行制度。
这个国家当中的几十万几百万几千万甚至十多亿的人民都要在这套制度之下，然后呢，怎么办？
能够安静的生活，能够保障这个正治的，或者说这个权利的稳定的运作。
这需要你对人性有接近于神一样的洞察力。
你能够对未来可能的社会发展和变化，有着什么呀？
有着几乎接近于无限的预估能力，能够考虑到各种各样的情况，你才能够让这套制度稳定的运行。
所以有些人说宪法是一群由半人和半神的神物创造的，他技术就需要有接近于什么神的智慧。
因为严格来讲，你所制理这套宪法需要创造一个新的国家的这个国家就是按照这个宪法来运作的。
清楚了没有？
你与其说是在这创造宪法，倒不是说你是在创造一个崭新的国家呀，他类似于他确实他就类似于上帝才拥有的什么创造世界的权利。
上帝在创造世界的时候，也会这个世界划定一个运行的规则。
那宪法不也是一样的吗？
我们在创造一个崭新国家的时候，也会这个国也要给这个国家的运行提供一个规则。
它就是一个接近于上帝才能有的创世权。
听楚了没有？
这个权利。
首先第一个他只能由这个国家的主人，真正的主人人民来行使。
毫无疑问，那当然他也需要接近于上帝的智慧。
那显然，人民不可能直接干这个事，我们需要找一个人，然后呢来具体的完成他。
你。
只说起讨机关必须得有，没有哪个国家说随随随便便任何人都能够直接去起讨，不可能的。
听到没有？
不可能的。
但是通过机关是可有可无的。
因为有些国家或者说很多国家，他的宪法通过四个字，全民公决，听说过吧？
人民没法起讨宪法，但是宪法草上起讨出来以后，到底过不过，那人民可以直接发表意见的，可以通过全民公决或者公投的方式来干嘛呢？
来通过很多国家你不用说通过宪法要公投。
好了，很多国家怎么办呀？
，他这个修改宪法听了没有？
或者说在做出很多重大的国家决策的时候，政治家都没有资格给人民做出这样的选择，他可能都需要公投的。
哎，能不能明白大家听说过的那个最典型的一个公头人呀。
比较典型的那个那个英国那个脱欧嘛，听了没有？
英国脱欧，大家知道那个那那个英国的首相，他能不能够代表英国人说我问可不可以，不可以，他没这个资格的说他得他得公投也包括那个苏格兰，苏格兰说我们到底要不要独立，听说过吗？
苏格兰那个独立也是经过但然他最后没有公投成功是吧？
但是他比如说独不独立这种大事，这个就是没有政治家能够替人民做这样的决定，他只能够直接诉足于民意。
看到了没有？
是这样。
好了，总之。
句话，起草机关通过机关，我提醒你起草机关必须得有通过机关可有可无，有的有有的没有。
如果有的国家是全民公决的话，就不需要通过机关了。
但是咱们中国都有啊，咱们中国有什么呢？
起草机关，起草机关就是当时呃这个这个专门的搞了一个宪法起讨委员会。
看到没有，是毛主席牵头的啊，毛主席领导的宪法乞讨委员会。
，同时咱们中国宪法也有通过机关，就是1954年一届人大的一次会议。
咱们中国既有起讨机关，也有通过机关。
大家知道咱们新中国的第一部宪法是在哪起草的吗？
有个有印象吗？
有不或者有同学可能知道你去过西杭州西湖旅游没有，有同学可能去过西湖边上就有一个宪法纪念馆，你不觉得很奇怪吗？
说那儿怎么会有个宪法纪念馆？
很简单，因为咱们中国的第一部宪法就是毛泽东主席，他领导的宪法协草委员会在杭州西湖边起草。
，记住了没有？
是在那起草出来的啊，所那只有一个宪法纪念馆，就这个道理啊。
好了，这是这个咱们中国都有啊，既有起讨机关，有通过机关，但是有些国家没有通过机关，看到没有？
乞讨机关一定都得有。
因为这个活太专业了，一般人不可能直接去的啊。
第二的话呢，叫做。
设立机关了嘛？
起草机关通过机关，那设立完机关以后，这机关就开始干活了呗，发挥功能呗。
首先，起草机关就要代表人民起讨宪法。
看清楚宪法的起草工作呢毫无疑问。
它呢相较于普通法律的这个制定的更应该彰显它的科学性、民主性。
看到了没有？
要集中的反映民意。
在这儿呢，我稍微的提一个点就行了啊。
就是咱们中国1954年宪法在起讨过程当中，我们曾经有有一个全民讨论的过程。
这体现了咱们中国制县的一个什么性呢？
它的一个民主性。
中国没有搞过全民公决，但是咱们中国五4宪法曾经有过全民讨论，就当时通过信件的方式啊是搜集过全民意见的。
讲了没有？
全民讨论。
好，这是这个问题。
54宪法有过全民讨论，这个记住的啊，体现了咱们国家的制宪过程的民主性。
你在那个宪法经念馆里头就能看到吗？
就是全国各地，比如说据说是这个搜集的这个信件有几万有有两三万封吧，听了没有？
是这样啊，这个讨论度就预算可以了的。
当时。
好，再往后走。
第三个呢，宪法草案提出来以后，紧接着第三步就要通过了呗。
通过的谁来通过呢？
很简单，第一个就是全民公决。
有的国家是搞全民公决的那第二种方式的话呢，就是通过机关绝对多数，就找一拨人代表人民通过宪法，看到了没有？
找通过机关，代表人通过宪法。
当然找一拨人代表人民通过宪法的时候，他肯定要求的不是相对多数了，肯定是什么绝对多数。
好了，那我现在问大家，咱们中国不是有通过机关。
那么那咱们中国的通过机关在通过宪法的时候，这个绝对多数你告诉我是多少数字？
是是多少数字？
这个绝多数在咱们中国的尺度是多少数字？
3分之2？
很多说是3分之2，不是3分之2的啊，但是你不是觉对就是我们说的那个3分之2，那叫修线，我们这施的叫什么线，质线质线和修线一样不一样，不一样，修线是啥意思？
是已经有宪法的基础上，按照宪法的规定去修改宪法，修改这个文本。
而制宪呢是在创造宪法。
你别要忘了，我一再强调制宪权和修宪权或者制宪活动，宣宪活动不一样，哪个权利要更高维度一些制宪权。
清楚了没有？
制宪权归人民，修宪权归全国人大，制宪权显然要更高嘛。
清楚了没有？
大家要一定要能够真正的理解制宪权的含义。
制宪权是人民或者正常来讲，是革民主革命胜利以后，推翻了旧制度的一切。
，在一个一或者说在一片废墟之上去重新创造一个崭新国际的权利。
我说了，它是类似于上帝才能有的创始权。
在某种程度上来讲，制宪权是不受限制的权利。
因为没有任何的人，也没有任何的法，没有任何的制度能够约束他。
因为制宪权归属于人民，是在推翻旧制度一切以后，去创造一个崭新国际的权利吗？
怎么可能有人去教人民做事呢？
如果有人民告人告诉人民说你们应该怎么制宪，那相当于说专制没有被推翻？
如果有一个法能够约束制宪权的行使的话，那意味着你才是宪法。
你比宪法还大。
哎，能不能明白，是这样制。
健全是不受限制的。
起码没有任何硬性的制度性的限制。
纪章讲，除了偷顶的星空，脚下的大地，心中的良知支线权不受限制。
他是一次性的权利，能明白吧？
我们这儿所说到的宪法通过机关的绝对多数，只是表达一个理念，而不可能有真的有一个具体的数字去限制它。
原因很简单，因为这个数字不可能有人提出，也不可能有法规定，哎，能不能明白，这是什么？
这是一个一次性的权利。
我们这说到绝对多数只是在表达理念。
宪法的通过应该非常的严肃，不应该随便通过。
但是绝对多数这个数字是不可能有的。
因为这个权利制宪权是不受限制的权利。
没有人能说，也没有法能说，这只是在表达理念。
你非得说有一个标准，就一个标准，人民满意为止。
听了没有？
当事人民满意就可以了。
听懂了没有所你不能说咱们中国宪法通过决读数指的是没有这说法，因为这个数字不可能有。
他已经伴随着我们宪法的通过，变成了一个一次性的历史实，已经进入历史了。
OK吧，他不可能有一个固定的数字。
，好了，所以说呢通过宪法草案，要么是通过机关绝对多数，要么是全民攻权。
而这个绝对多数很简单，就是绝对多数。
修宪的绝对多数是有数字的，看到没有？
它是要经常呃经常启动的。
但是制线作为一个一次性的事儿，它是不可能有一个具体的数字的，它只有一个抽象的理念，一定要明白这个事儿，好吧。
好，那紧接着再往后走。
第三个，最后一个就是公布宪法。
宪法如果一旦草案一旦通过以后呢，就要公布生效了。
那怎么去公布呢？
两种办法，第一种是由国家元首来公布。
听楚了没有？
那第二种方法呢就是由议会来公布。
哎，咱们中国走的是哪个模式啊？
咱们中国走的是议会的模式。
就1954年宪法呢，在由1954年一届人大一次会议通过以后呢，就由人大发布公告来公布。
这就定下了一个规矩？
丁俊卓定下了一个规矩，什么规矩？
我们中国的第一部宪法在公布的时候，就是由人大公告来公布的那后后续我们国家的宪法的修改宪法修正的公布，也是要求走人大。
公告的程序。
哎，那明白吧，也是要求全国人大发公告的。
哎，问你人大在开会期间谁说了算，主义团，所说人大的公告就是谁发的？
主义团你记到了没有？
主义团又没有自己的公告嘛？
他所发的公告就人大的公告。
而人大的公告其实就是主义团发的一个意思，说咱们就要宪法主义团绝越多。
哎，看到没有？
这个规矩就是从54年宪法的时候定下的。
因为咱们中国第一部宪法在公布的时候走的就是人大公告这个程序。
好了，我希望大家能够把这个程序大概有一个理解，很简单的。
其实你现在别看了，大家就直接听我说就行了。
咱们制县第一步找人干活，第二步开始干活完了，找人干活，什么人乞讨的和通过的乞讨的必须得有通过的可有可无。
咱们中国都有。
第二，开始干活，乞讨机关要起讨宪法，咱们中国曾经弄过然，全民讨论。
第二个，通过宪法，咱们通过要么全民公决，要么制县机关绝对通过机关绝对多数。
最后公布。
那么元首，要么议会，咱们中国是什么议会拉倒了，就这点事。
能不能明白，讲着费劲，你后面二轮三轮在复习的时候，可以很快的把这个干货给捞出来的。
清楚了没？
是这样的。
但是不管怎么样，我再次强调制线权是什么权。
制宪权是一次性的权利。
哎，清楚了没有？
是不受限制的权利。
其他所有的权利都是通过制宪权创设的。
为什么？
因为其他所有的国家权利都是通过宪法来规定来赋予的嘛？
而制宪权就是在创造那个宪法呀，他是在给呃是在什么呀？
创造那个所有其他权利的那个最初的权利。
原权利，你这么来讲，他是不受限制的。
他是在创造一个国家，创造一个新的世界，上帝有的创世权，怎么可能会受限制呢？
记住了没有？
所以说任何呃这个这个他只能他只可能会有理念遵循一定的理念，但是他不可能有硬性的制度性的法律层面的限制，不可能有人，不可能有法的限制。
这个是要理解的，好吧，他比较抽象啊，来吧，咱后面我记得我列了一道题应该啊来吧，咱看下这个题。
点这题宪法的制定呢指的是制宪的主体，按照一定的程序创制宪法的活动。
关于宪法的制定，哪一项是正确的A制宪权和修宪权是具有相同性质的根源性的国家权利。
这个时法他把制宪权和修宪权等同了，对吧？
这法靠不靠谱啊，还是不靠谱，当然这两权都很重要，没问题，对吧？
但是你能不能说他们性质相同啊，还是不行的，谁要层次更高，制宪权修宪权你毕竟是在有宪法的基础。
上来去修改宪法。
那制宪权呢，那毫无疑问，它是什么？
他是在创造宪法吗？
一个是人民的权利，一个是人大的权利，能一样吗？
第二个说人民可以通过对宪法草案发表意见来参与制宪过程。
哎，没问题吧？
比如说谁，咱们中国咱们中国弄个啥，全民讨论呀，别忘了，哎，记住了没有？
全民讨论，咱们没弄过全民公决，那可以全民讨论，B是OK的。
第三个说宪法的制定由全国人大全体代表三分之2动，对不对？
不对。
对，哪儿不对，俩地方都不对。
首先第一个就不可能是全国人大。
因为咱们中国的制县机关，我说了是一次性的，是谁，不是全国人大，哪个人大？
1954年一届人大一次会，只有他是在治县。
后续立届人大只能叫修宪，不能叫直线。
哎，能明白吧？
第二个，宪法的通过制宪的时候，这个通过可不可能有具体的数字，不可能只可能有一个抽象的理念。
哎，能不能明白，而不是一个具体的数字，绝对多数就完了。
咱们之2呢叫修宪。
第四个说，1954年宪法通过以后，由国家主席根据全国人大的不可能。
咱们中国宪法都是由谁方公布的？
主席团发全国人大公告来公布的，这是54年宪法定下的规矩。
哎，看到了没有？
主席。
发布的叫主席令，他用来公布的是什么法律，而宪法是主席团发人大公告。
要以最高规格的公告机关公告、全国人大公告来公。
记住了没？
好了，这是这个问题。
接着再往后走呢。
第五个是宪法和宪政的关系。
这个呢不是太重要。
坦白的说，呃，从知识的完整性上来讲的话，我们要列上它，但是大家可以看一看呃，我在这稍微的强调一件事儿啊，同学们很同学会觉得老师宪政不是我们所反对的吗？
你听过这事吧，就我们反对宪政，这个说法是不准确的啊。
我们这个中央的提法啊，它叫反对西方的宪政模式。
他不能叫反对宪政。
这个能理解吧？
什么叫做宪政呢？
所谓的宪政呢？
简单来说呢，就是通过宪法的有效实施所建立起来的一种民主政治的状态啊，你可以把宪政理解为就是一个什么呀？
它就是一个宪法有效实施之后所达到的一个公权利受到有效约束。
公民权利得到有效保障的这样一种民主政治的状态。
那从这个角度来讲，咱们国家怎么可能会反对限制公权，保障公民权利呢？
不可能的。
也就是说宪。
宪证他所追求的理念，控权保民，这个和宪法的实质功能是完全契合的。
我们不可能反对宪政本身，我们只是反对西方的宪政模式，就是我们都要达到控权保民这个效果，西方人走的是什么多党制啦呃，什么这个司法独立啦，什么三权分立，他们用的他们的方法。
但是咱们中国呢以同样的目标为追求。
但是我们中国走的是自己的路，哎，能理解吧？
我们反对的不是宪政本身，我们反对的是西方的。
宪政模式，这个大家一定要知道。
哎，好了，其他的就可以大概的看一看它了，是吧？
就你基本上把宪政理解为是一种结果状态就可以了。
通过宪法实施，然后呢进而实现控权保民的这样一种国家状态，或者是这种民主政治的状态。
这个基本上呃理念层面的东西，大家能够看一看就可以。
不是太重要。
