应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
那接下来再往后走呢，第二个的话呢叫宪法的分类。
这就涉及到了有直接的考点的部分了。
那么宪法的分类呢，我们总共讲两种分类。
第一种呢叫做宪法的形式分类。
什么意思呢？
就是在不触及到宪法的阶级本质的情情况下，对宪法所做的一个呃这个类型划分。
那第二个的话呢叫做宪法的实质分类。
说白了就是阶级分类，就是根据宪法的阶级本质进行的划分。
相对比较简单的是实质分类。
实质分类就是阶级分类嘛。
那么马克思就是马克思的分类啊，马克思把宪法分成了资本主义类型的宪法和社会类型宪法两种。
而列宁呢当然在这个基础上呢，又进一步的发挥了一下。
他说什么呢？
宪法可以分成虚假的和真实的，当然，按照列宁的意思呢，资本主义的宪法是什么呢？
是虚假的，就他所说和所做不一致。
而社会主义的宪法呢则是真实的。
我在这儿只提醒大家一个点就行了。
你看到了马克思在受到宪法分类的时候呢，他说只有资本主义的和社会主义的两种，对不对啊？
那却没有说奴隶社会的和封建社会的宪法。
哎，那为什么呢？
为什么没有奴隶社会的宪法和封建社会的宪法需要从资本储会开始说起呢？
很简单，因为咱们说过了，宪法的概念古有之，但是我们现在所说的宪法是什么的产物啊，近代以来的产物，你一定要明白，宪法是民主革命胜利的产物。
而民主革命是近代以来才有的。
古代我一再强调没有民主革命，只有王朝更替，只有专制轮回。
记了没有？
是这样的啊。
好了，所说这个就了解一下就行了啊。
那么相对比较重要的，或者说考试当中考的频率比较高的呢是第一个分类，宪法的形式分类。
也就是说，根据宪法的外在特征，然后呢，在不触及到它积极本质的情况下，它有的划分。
当然这是一个资产阶级宪法学者提出的分类了啊。
好了，那这个考试的价值比较大，它有细节吗？
首先第一个的话呢就是成文宪法和不成文宪法，成文不成文。
但是成文不成文是怎么区分的呢？
注意法理学当中，其实我提过一嘴，但我不知道你还有没有印象啊，法理学当中有成文法、不成文法，宪法学当中也有成文宪法和不成文宪法。
但这两个成文不一样。
法理学当中的成文不成文是成不成法条就是否以法律条文来表现法律规则或者法律规范。
那从这个角度来讲呢，判例法习惯法都是典型的法理学意义下的不成文法。
那宪法学当中的成文不成文，不是成不成法条，而是成。
么成法典，就是有没有一部统一的宪法典。
如果你这个国家呢有一部统一的宪法典，集中的规定了国家的根本制度、根本任务公民的权利，那就OK这就是成为宪法。
那反过来讲呢，如果一个国家它没有一部统一的宪法典。
那些本来应该在宪法典当中规定的内容，什么根本制度根本任务公民权利、国家机关组织权限，它不是放到宪法典的规定，而是零散的规定在多个宪法性法律、宪法文件或者判例惯例当中。
而没有一部统一的宪法典的形式的话呢，这样的国家就是不成为宪法国家。
哎，我再次强调法理学是法条，宪法学是有没有一部统一的宪法典？
如果你有一部统一的宪法典，集中的规定了那些宪法当中应该规定的问题，那就是成文宪法。
那如果你的这个这个呃宪法这个我刚才所说的那些内容呢，你没有通过一部法典集中规定，而是零散的规定在多个判例惯例文件或者普通法律当中，那就是不成本宪法。
我要提醒你一件事儿，同学们不成分宪法，国家有没有宪法，有没有涉及到国家机关的基本权限呀、公民基本权利啦，国家根本制度这些内容它都是有的。
只不过他不是通过一部法典来规定，而是零散的分布在多个文件当中，或者有多个表现形式。
哎，看到了没有？
是说不是有没有宪法，是有没有宪法典一定要理解到位。
当然提出这个成分宪法不成分宪法分类的这个人呢，叫普莱市。
翻译叫普莱斯啊，都可以啊，反正就是这个这个这个英译的嘛，听到没有？
是普莱斯啊，或者普莱普莱斯啊都可以。
那么他是个英国人了啊，他是个英国人了。
那我需要提你多数的国家其实都是成为宪法国家，就大多数国家都是有一部统一的集中的宪法典的呃，然后呢这个集中的把那些国家当中的重要问题进行规定。
在在世界大国当中，我说的是大国啊，呃，世界大国当中可以说基本就只有一个国家，他没有一步统一的宪法典啊，但你。
不能说他不是一个宪法宪政国家，嗯，就是谁呢？
就是英国。
英国是最典型的不成为宪法国家。
它没有一部统一的宪法典。
那些本来应该在宪法典当中规定的内容呢，它零散的规定在不同时期所发布的多个文件或者说呃多个宪法惯例当中啊，什么权利请愿书啊，王维精争法啊等等这些。
你看到了没有？
他没有一部统一的宪法典，而是零散的以多个文件的方式来规定那些宪法内容。
好了，那讲到这以后呢，大家知道就这个肯定不受偶然的嘛。
普莱士就是个英国人，看到了没有？
世界上最典型的不成为宪国家也是谁呀？
也是英国。
谁说你应该才猜到了不成分宪法这个概念提出就是为了解决谁的问题啊，就是为了解决英国的问题。
就为我们都有宪法典，只有你英国没有，但是呢还专门给你英国搞了一个专门的概念，那毫无疑问嘛，那肯定是什么有特殊关照的嘛，了没有？
就是为了说明英国没有宪法典，但依然是个宪法国家或者宪制国家的这样一个状态。
好了，这是大家要注意的。
普莱士。
哎，这是咱们宪法当中学到的第二个人了，对吧？
第一个人刚说过叫歇士或者歇斯，第二个的话叫普莱士，或者普莱斯。
怎么办呢？
第一个对应的是制宪权，一个对应的是宪法分类。
好吧，那第二个问题呢，就是典型的文件了。
其中有两个我需要大家注意啊，就两个第一，你得知道那两个第一呢就两个第一呃这个一个世界第一部成本宪法，第二个是欧洲的第一部成本宪法。
就这两个你得。
知道就考试当中，他可能会直接作为选项的。
1787年，美国宪法是世界上第一部成文宪法。
而1791年的法国宪法是欧洲的第一部成文宪法，这两个第一得知道啊，好吧，其他的就不用记了啊。
那英国，而说英国需不需要记，不需要记，你只要知道英国是个不成文宪法国家就行了。
那它的宪法文件有哪些，那太多了，我们不用记它，好吧，不需要记它。
那紧接着第二个第二个叫做什么呢？
叫做刚性宪法和柔性宪法，就是刚和柔。
而这个刚性宪法和柔性宪法，它区分的标准是什么呢？
它区分的标准不是有没有法典，而是两个词，你可以写到边上，叫做效力和程序。
就是如果宪法的效力相较于普通法律的效率更高。
宪法的制定修改程序相较于普通法律的制定修改程序更严格，那就是刚性。
那反过来讲，如果宪法的效力和制定修改程序呢，跟普通法律一模一样，没啥区别，没有什么特殊之处，那就是柔性。
哎，清楚了没有？
说两个方面啊，就是效率和程序。
简单来讲就看和普通法律一样不一样。
如果在效力和滞修程序上，宪法跟普通法律我们都一样。
柔如果我们不一样，刚看到了没有？
我们刚啊就这样的意思啊，好了，那记住一个一般化的结论就行了。
一般来说，陈文宪法国家都是什么性呢？
纲性不成文宪法国家都是什么性呢？
柔性，记住这个一般化的结论就行了。
当然他也很好理解了。
老师为什么陈文宪法国家都是纲性的？
你想想吧，陈文宪法国家有一部宪法典啊，这部宪法典当中集中的规定了这个国家当中所有的重要的问题，这就意味着这一步法律的。
内容这部法律的地位，这部法律它所要发挥的作用明显比其他法律更加重要。
那你当然就要在地位上在程序上突出它的位置了。
看到没有？
刚性了，而不成为宪法国家呢，那些重要的内容它不是通过一部法律规定，而是零散的规定在多个文件当中，那你有重要内容，那我也不差呀，他还有啊，那是以说凭什么你的地位比别人高呢，看到了没有？
说不成为现法国家一般就是柔性。
好了，成文的都是纲代，不成文都是柔的。
所以说英国呢？
就是世界上最典型的成本不成为宪法国家，同时也是世界上最典型的柔性宪法国家。
那你看咱们中国，咱们不说其他国家，中国咱们中国是有宪法点的吧。
那第二个，你发现咱们中国宪法的效力和制定修改程序跟普通法律一样不一样，不一样。
那很显然嘛，第一，宪法的效力比普通法律效率高。
第二个，宪法的修改程序比普通法律要更加严格，这个是很明显的。
好了，刚和柔基本上也是对沉文宪法不沉文宪法的另外一个角度的一个描述。
讲了沉文不沉文是看形式上的法典。
刚和柔呢是看这个效率与程序，它其实是配套的。
据以说提出来刚性宪法，柔性宪法区分这个人呢也是普莱世看到没有？
沉文不沉文，纲与柔都是普莱世题的。
好，紧接着再往后走。
第三个就是根据制宪主体的不同，把它分成了钦定明定和协定。
啥意思呢？
就关键看这个宪法呢，它的制定的主导者是谁。
如果这个宪法呢，是皇帝主导制定的，那就是清定。
如果是人民主导制定的叫明定。
如果是人民和皇帝商着的定的，妥协的产物，那叫协定。
协商对，这个协可以理解为协商，也可以理解为妥协。
看到了没有？
妥协就商量着来，我退一步，你也退一步，然后我们达成一个妥协，这个就是协定。
简单来讲就是皇帝定人民定人民皇帝商量定。
记楚了没有？
我想我讲到这儿以后，可能就会有一个疑问，说老师人民定皇帝定我都能理解是吧？
皇。
主导制定吗？
人民主导制定这个呢，那他怎么还有商量着定的呢？
有的同学们什么时候才需要商量啊，你想想。
如果我的力量比你的力量呃这个明显是一个碾压的状态的话，我还需要跟你商量吗？
不需要说这个协定宪法呢，同学们，它往往发生在一个什么在什么时候呢？
往往发生在一个过渡的时代。
什么叫过度的时代呢？
就是伴随着社会的进步，历史的发展，人民的力量觉醒了。
黄权衰落了，但是黄权虽然衰落了呢？
但是还没有完全到不堪一击的程度。
人民的力量觉醒了呢？
但是还没有能够完全的把这个王权给推翻。
那这个时候怎。
办呀？
这个时候就双方坐下来谈呗，我退一步，你也退一步，就有了这样妥协性质的什么东西啊。
协定宪法协定宪法呢建立在双方势力均衡的前提之下。
我也搞不过你，你也搞不过我没问题吧，说他是一个暂时的政治平衡。
那我听出来你听出来了，我说它叫暂时的政治平衡。
那换句话这种平衡有没有可能被打破呀？
那有可能的那换句话说，伴随着社会的发展，民主是人心所向，大势所趋。
换句话说，人民的力量肯定是要越来越大的那你想想在人民力量还没法把皇权推翻的时候呢，需要和皇权进行妥协。
但是当人民的力量伴随着社会的发展进一步的提升了，那往往就会什么呀？
往往就会发现自己过去所做的妥协和让步。
现在看来呢就没有必要了，就不合时宜了。
那这个时候呢往往就会提出新的要求。
哎，那当人民提出了新的要求以后，那你告诉我，假如说你是那个皇帝，你是那个皇室的话，你有几种选择？
你有几种选择，就原来人家实力不不不实力和你差不多，然后呢达成了一个协议。
现在人家实力明显比你强了，听了没有？
甲方变乙方，乙方变甲方了，就颠倒了，人家提出新要求了。
那你说你有几个选择，你俩选择，你还能有啥，你总不可能假装没听见吧，是吧？
那肯定是俩选择呀。
第一种选择啥？
第一种选择叫时时务者为俊杰。
哎，清楚了没有？
就你们中国有句老话嘛，是吧？
是修者为境界，什么意思呢？
就人民提出了新的要求咋办呢？
，咋样这个提出了新的要求，那黄室怎么办呢？
就配合人民进一步的妥协呗。
看到了没有？
再做让步。
，人民的力量每前进一分，黄室呢就做一个让步，每前进一分就做一个让步，这个就是开启了一个我经常讲的一个类似于牵山肠的过程。
切上肠了，看到没有？
，最后呢，一刀一刀一刀一刀一刀切到最后这个皇室就被切成啥了，就就被切成一个空架子了。
还有没有他有他，但是他已经没有什么实权了，完整的还政于民，或者说把这个权利呢已经归还给人民了。
那由于这个皇室呢，它历史上比较识时物，他也不停的配合人民做妥协，说人民呢也没有必要非得赶尽杀绝，所说还保留你，看到没有？
还保留你把这个皇室呢作为一个国家的象征或者一个吉祥物，还让你存在。
但是实际的权利呢已经完整的移交给人民或者移交给民选的机构了。
这样的国家就是我们通常所理解的比较典型的那种君主立下。
国家比如说啥呀什么英国呀什么呃瑞典啦，记了没有？
，包括西班牙呀，什么这这些西班牙有有皇室吧，好像有是弗朗格好像把他弄回来了是吧？
有这个就是这种看到了没有？
这种这种这种国国家呃，就皇室作为一个国家吉象物还存在，但是没什么实权，这个对最典型就那英国吧，看见了没有？
你看那英国皇室有什么实权吗？
我感觉他基本上没啥实权吧，基本上可以理解呗，就是一个吉祥物的角色。
有什么大型的国家活动的时候，你出来看到没有？
或者皇室呢基本上就提供一点什么呢？
给一给人民提供一点情绪价值。
是这样的吧，外国人来了，然后呢，然后看着哎我们英国有皇帝，然后皇帝弄出来，让皇帝带着他对吧？
当个导游呃转一转，或者皇室内部呢什么婆媳又吵架了，什么呃什么查尔斯王子又又又又呃又又干啥了，看到没有？
成为一些这个呃这个街头小报的一些报道东西，提供一些情形价值，但是他基本上没有什么对国家政权的实质意向，这样的皇室还不错，起码有个善终嘛，对吧？
那还有第二种皇室是什么皇室呢？
就是比较死脑筋了，就是。
一开始人家人民力量不如你，然后达成妥协了。
后来力量干啥了，强了，然后怎么办？
提出新的要求，结果你还认死礼，或者过于有契约精神了，你还不想改，那不想改干啥？
不然感就没必要跟你客气了嘛，人民集聚力量就干翻你，这就走向共和了。
哎，能明白吧？
走向国。
比如说像法国，也包括像咱们中国看到没有？
最后都是走向共和了。
好了，所以说呢协定宪法最后就两种走向，要么就变成君逐一先，要么就变成一个完全的共和制国家，看到没有？
什么叫共和，共和就是没有皇帝了，天下共主推翻皇室了。
哎，听能明白吧？
我们说一个国家但凡叫共和国，还有没有可能有皇室啊，就不可能有皇室了。
哎，哎，你们看过那个电影。
，突然想起来了那个那个这个邓超演过一个叫什么分手大师是吧？
他不是骗了一个姑娘吗？
她说她是毛里求斯的国王。
，看过吧，然后呢，后来那个那个女的去找他，他说这个他她不想呃摆脱她。
她说呃，这个你说你这个是你脑子有问题吗？
毛里修斯什么国呃，共和国共和国里头怎么领用国王呢？
，能不能明白我的意思？
咱们中国咱们中国叫啥名？
中华人民共和国有没有国王？
这你还要犹豫啊啊对对电影电视里都有对吧？
这不可能有的，听了没？
因为完整的环治，人民是国家主人，听了没啊？
好了，三个定我再说一遍，人民定皇帝定，人民皇帝商量着定。
看懂了没有？
当然你应该能猜到了，世界上绝大多数国家的宪法都是什么性质，都是明定的，毫无疑问都是明定的，说明定宪法呢，你就默认是明定就完了。
所以说呢那个比较少的或者说比较突出的那几个协定了，和这个钦定了，你就得。
记一下。
首先第一个那个清定啊，咱们得记一下，有两个典型的文件，钦定的是中国和日本。
当然我个人觉得中国和日本这两个文件呢，你都没必要记。
因为这玩意一看就知道是钦定哎，能不能明白？
哎，你首先第一个那小日本那个1889年日本那叫啥明治县，这你还没看出来吗？
，看到了没有？
这这个天皇的年号都带出来了，这一看就知道是这个皇帝主导制定的那咱们中国这个更实在，看到没有？
1908年叫清定下法大哥他告诉你了，我清定哎，看到了没？
就这两个你一看就知道清定的是中国和日本中日哎，然后呢，紧接着协定的呢是英国和法国的两个文件。
第一个。
是1215年的第一个啊1215年的自由大权是英国的啊，英国的自由大权章，我觉得大家后头写上一个标记吧，叫世界第一文件。
就是它是世界上最早的一个宪法文件，注意不是一部宪法典啊，它是世界上第一个宪法文件。
你看到了没有？
宪法文件。
就是皇室呢呃向人民做错，其实严格来讲都不是皇室啊，都不是向人民啊，应该是向当时的贵族是吧？
所做的第一次妥协，就是简单讲英国王室挨的第一刀，就是这个呃这个呃打这个自由大宪章，看到了没有？
那自打挨了这一刀以后后面就没停过，看到没有？
最后就被切成空架子了，这是世界上第一个宪法文件。
那紧接着你呃第二个的话，183年的法国宪法了，1830年的法国宪法也是一个协定宪法，它是发生在大家知道是发生在这个波王朝复辟以后啊，就就是这个奥尔良王朝复辟。
，这个复辟以后呢，他根基不稳嘛，他被迫要做妥协。
看到没有？
但是最后法国还是推翻他了，还是推翻他了。
好了，大宪章和这个183年法国宪法是协定的。
看到没有？
新定的是中国的新的消法大纲和日本的那个民制宪法。
好了，这两个文件大家要有印象，好吧，要有印象，其他的就都是。
，都是民听。
OK啦，这就是宪法的这个形式分类。
其中这个典型的文件必须要心里有数，起码在选题当中看到以后呢，要能够快速的做反应。
接下来再往后走。
第三个就是宪法的发展历史。
这是咱们要重点说一说的啊，因为它涉及到一个每年必考的知识点，叫宪法修战。
基本上我每年也就讲这一次啊，记到没有？
因为后续实在没有时间了，前期的话呢还有时间讲，而这后期为啥不讲，后续第一个时间紧张？
第二个你也根本听不进去了。
能能明白吧？
很多知识就是这样的嘛，这个知识永远是这么个知识，但是你。
不是那个你了，或者说你呃随着时间的变化，你会有这个情绪上的变化的。
看到了没有？
复习状态的改变的说能学点东西，前期还能学点东西，我们就就把它捋一下。
好了，宪法发展历史呢，首先第一个就是强调近代以来宪法是怎么产生的呢？
记住，宪法是人类社会在进入到资本主义社会以后的产物。
哎，能明白吧？
奴隶社会封建社会当中是没有宪法的。
所以说宪法的产生啊，它通通都是和资本主义的发展有关系的。
资本主义经济的发展为它提供了经济条件，资本主义文化的发展为它提供了思想条件。
资产阶级民主革命的成功，或者说资本主义政治、民主政治的发展为它提供了政。
条总之就是四个字儿，资本主义哎，记住了没有？
再次提醒大家，也就是或者再次印证了咱们前头所讲的那个观点。
宪法是近代以来的产物，是人类社会发展到资本主义社会以后才有的。
奴隶社会封建社会当中没这东西。
好，接下来第二个就是宪法发展的里程碑。
这个是大家要记一下的啊。
宪法发展里程碑是在说啥呢？
就是在世界宪法发展历史当中啊，一些有制度创新意义的这个重要的宪法文件。
选择题当中呢碰到以后你要能够快速的定位它。
首先头两个原来本来就让你记过了，就两个第一嘛，一个世界第一，一个欧洲第一，1787年，美国宪法世界第一，1791年的。
法国宪法欧洲第一看到了没有？
两个第一。
，紧接着第三个看清楚，这个是新出的啊新新新新新看到的。
1918年的苏俄宪法是世界上第一部社会主义性质的宪法，你看全都是在说资本主义的吗？
而1918年苏俄宪法第一个社会主义哎，这个能理解吧，因为是苏俄是世界上第一个啥呀，受理国家嘛，这个大家知道常识嘛，1月革命以后，苏俄第一个探索了社会主义制度。
，紧接着第四个1908年咱们。
中国那个中国说那个那个写倾近宪八大纲啊，它是咱们中国历史的第一个宪法文件。
世界第一是那个自由大宪章，中国第一就是一个倾近宪八大纲。
我再次提醒大家，这玩意儿不是个宪法点，它是个宪法什么文件。
当然我估计你能看出来是吧？
因为他的名字就告诉你了嘛，他叫亲定宪法大纲，什么是大纲呢？
大纲是个什么东西？
，不完善，或者说他其实就是个目录。
说的直白一点。
什么叫目录？
就是他就是清政府说我如果要制定宪法，他不是他不当时到他要答应他要进行立宪制改革吗？
他说我如果要制定宪法，我未来的宪法会包括这几个部分，大概有哪些哪些这个这个基本内容，他是在说这个啊，但是道为什么清政府把这宪法弄完了呢？
呢，你看这时间就知道了。
1908年了。
1908年啥意思？
没过两年就就完蛋了，他就看到没有说他就没时间了，就这跟跟中国队一样，留给他的时间不多了，是吧？
这样好了，紧接着再往后走。
第五个就是这个中华民国临时约法。
中华民国临时约法是我们就是辛亥革命以后，这个啊我们一般会认为它是中国历史上的第一步，也是唯一一部资产阶级性质的相要文件。
就他所表达的是咱们中国的资产阶级确切的说就是中国的民族资产阶级，它的建国理想，它的宪政理念。
哎，看到了没有？
是第一也是唯一第一是因为他最早嘛，但师为什么它也是唯一呢？
这个可能和大家学的中学历史得有关系了。
因为大家知道咱们中国未来后面啊就是在百年屈辱之后开始探索救国图存嘛。
我们中国最后没有走上资本主义道路，记住了没有？
这个是偶然的还是必然的，是必然的。
为什么？
因为中国的资产阶级它根本就没有能力带领中国人民完成这个什么呀？
完成这个呃这个这个这个争取国家独立民族独立的这个历史任务，为啥呢？
因为中国的民族资产阶级它。
先天不足，他革命性不够。
哎，看到了没有？
是这样的，真正能够带领中国人民走上这个救亡图存，走上民族独立，国家独立民族复兴道路的只有什么呢？
只有共产党所代表的工农，记住了没有？
工农，无产阶级和农民就人民了啊，是这样的，民族资产阶级呢他没有经过充分的发展。
他从一开始就先天不足，他的力量有限，所以说呢它是第一也是唯一。
后续他就再也没有能力去领导中国革命了。
看到了没有？
也就没有。
在能力去主导中国的政治发展了。
所以说他是唯一。
开局级巅峰了，就这意思看到没有？
利利第一也是唯一，这个定位清楚啊，是临时约法。
再往后走。
1923年的中华民国宪法，就是咱们说那个还有个更更更更容这个更有名的名字啊，叫贿选宪法，就是当时那个曹坤啊，搞的一个贿选宪法。
他呢是咱们中国历史上首部正式颁行的宪法。
他可不是个宪法文件啊，他是部宪法典，并且是正式颁型的。
就这起码从形式上是公布的，听了没有？
公布班刑的，当然没有没有真正的实施了啊，但是这样的。
那么他为什么也叫贿选宪法呢？
因为他是曹坤通过行贿议员的方式通过的哎，能明白吧？
是通过行贿的方式通过的，说叫贿选宪法被定上了历史的耻辱住。
这部宪法写的还是不错的，听到了没有？
写的很好啊，但是呢根本没有有效实施。
所以说有时候呃这个这个什么呀呃，习近平总书记在这个这个讲话当中说到的说宪法的生命在实施，宪法的权威也在实，这话是有道理的。
看到没有？
你不管文本设计的有多好，你能不能够有效实施，这才是关键。
所以说贿选宪法呢，它是正式颁行的，但是它没有真正的有效实施，并且由于它是通过行贿的方式通过所叫贿选宪法。
当时这个北洋军阀的这个曹坤。
他到底会会花了多少钱不知道的，但是不同的人说法不一不一样，他可能行贿的时候，他也是看人下菜底的吧，没问题吧。
他可能对于好说话的一员，他可能就。
少点是吧，那发根烟就拉倒了是吧？
但是你如果是不好说话的，可能就多一点。
听了没有？
但是有人说数字不一样，有人说是三百大洋，有人说是五0百大洋，还有人说是1000大洋的，反正我看到的版本不一致，所以说我估计就是啥呀？
就是就是这个花的钱不一样嘛，是吧？
根据这个人的实际情况，但是不管怎么样，你哪怕以三0百大洋为例的话，三0百大洋大家知道意味着啥吗？
我知道。
三百大洋按照当时北京的物价的话呢，是能够在一个相对还不错的地段买下一套呃四合院的。
大概相当于一个四合院的状态，一个相对不错地段的四合院。
你折合着现在的价格，那就更疯狂了。
能明白吧？
所以我提醒大家，你想想如果你是当时的一员，你能不能顶住这样的诱惑呢？
这个王八蛋确实给的太多了是吧，这样。
好了，这是这个问题啊。
接下来再往后走。
第七个呢是1954年宪法。
1954年宪法呢是中国历史上第一部社会主义性质的宪法，就是咱们建国以后搞的54宪法，就毛主席呃起草的就是呃内部宪法，他是第一部社会性的宪法。
哎，我听大家啊呃54年宪法也叫做毛主席宪法，知道吧？
因为他是毛主席亲自参与起草的，他是担任了这个宪法起讨小组组的小组的这个负责人的啊，好了，54宪法是中国历史上第一部社会主义性质的宪法。
好了，这些。
碑的东西呢，大家在我个人觉得你倒不需要背，对吧？
你起码来说你看见这个选项以后，你能够判断吧？
就我让你说，你说不出来，好吧，但是你看到选项中中的表达，你应该有一个对错判断的能力啊，要有一个概念。
再往后走。
第三个的话呢是现代宪法的发展趋势。
哎，你注意这个词啊，叫什么现代。
哎，宪法是产生于什么代近代。
那我们这儿说的是现代宪法的发展趋，是说说是在说什么意思呢？
宪法从近代产生以后，发展到我们现代社会，它有哪些基本的发展方向。
，看到了吧？
产生于近代又发展到现代。
在这个过程当中，它有哪些基本的发展方向。
首先我要强调的问题是，同学们，你不管是近代宪法还是现代宪法，你都得有一些标志性的文件来啊。
我们一般就点底下的一个注意，你得知道我们一般会把美国宪法，就1787年美国宪法把它认为呢是近代宪法的标志性文件。
近代宪法首推的是美国宪法，因为它是第一部成本宪法嘛，但是现代宪法呢，我们一般是把它定位到两步，是作为标志，一个是苏俄，一个是喂马，他俩就隔了一年嘛，一个是1918年，一个是1916年。
一个是俄国的，一个是德国的。
看到了没有？
因为这两部宪法你看到了吗？
都到了20世纪初了嘛，对吧？
我们一般会认为现代社会是从20世纪开启的。
哎，清楚了没？
是说呢苏俄宪法苏俄为马叫现代宪法。
美国宪法呢是近代宪法。
那什么是宪法的发展趋势呢？
简单来讲就是从美国宪法发展到苏俄喂马宪法，它到底有哪些变化。
这么说更清楚一点吧，就是从这两个文件，它的这个呃发展的趋势。
好了，那发展有哪些趋势呢？
同学们四个了解即可。
，当然有一个点是需要大家稍微带点理解的啊。
第一个就是宪法越发展，宪法控权保民的这个功能呢，它就越什么呀？
它就越完怎么说就越就越完完善，或者说这个制度就越健全。
其中的表现就体现为社会越发展，越强调，对人权的保障。
看到了没有？
人权的保障就越越充分，这和咱们之间法律学中学的是一样的吧。
人权不是越来越具有历史性吗？
，产生于近代以来有了人权的观念，社会越发展，对人权的保护就越来越丰富，就越来越什么呀扩张嘛。
这也是一样，各国宪法越来越重视对人权的保障，不断的扩大公民权益的范围。
因为宪法保障人权，一个最直接的方式就是在宪法当中规定公民的基本权利。
强调保护人权，当然就要扩大公民权利的范围。
那第二的话呢，就是政府权力的扩大是社会发展趋势。
加大授权，加强建设相结合。
这句话是最难理解的。
当然也是你必须理解的。
，我首首先他很难理解是吧师不对呀，这啥意思？
你不是说宪法要控权的吗？
那怎么控来控去，最后社会越宪法越发展，政府权力还给扩大呢，还得。
哎，我问大家，宪法是不是要控权的？
是，但是宪法控权和政府权力扩大，中央集权加强这玩意儿矛矛盾，不矛盾呀，为啥？
因为宪法是要控权的，它不是不让权力扩大。
同学们，它是不让权力滥用，，能理解这意思吧？
它目的不在于不让权力扩大，是为了不让权力滥用。
我问大家，政府权力扩大是件好事还是坏事？
还是还是坏事。
他只能说他是个中性。
哎，能明白吧？
是个中性的政府权力如果扩大以后，那如果他滥用了，哎，能明白吧？
那毫无疑问，它变成了坏事了。
但如果他是什么呀呢？
政府权力扩大以后呢，政府更有能力为我们提供更加丰富的公共福利产品，或者说能够更加全面的为人民服务。
那当然别好事了嘛。
说他关键不在于他的权利大还是小，关键看。
这个权利怎么用？
大家知道社会越发展，我们对政府的要求是越高的。
传统上来讲呢，我们对政府的要求很简单，就是你政府当一个最小政府有限政府就行了。
你维持好那些最基本的功能。
比如说维护好治安，避免这个国家受到外界对外对这个这个什么呀，外国的侵略，保持一个最小政府的状态就OK了。
但是后面伴随着社会的发展，会发现只让政府履行这些最基础的职能根本不够。
因为有些事儿么样。
你如果脱离了政府的介入怎么办？
单凭民间力量、市场手段或者说个人力量根本就办不了。
比如说啥。
你比如说新修基础设施，哎，能明白吧？
这些通过市场化的手段或者说公民个人力量能够解决吗？
解决不了的。
但是你说一个国家的发展，一个社会的长远的发展，能够离开这些公共设施吗？
不可能的高速公路啊，什么新能源产业啊，这个对一个国家民族来讲太重要了。
哎，能明白吧？
你是不可能把它交给这个市场化的手段去完成的。
你看美国吗？
不是典型的吗？
高度市场化的手段吧，但是你会发现，最起码当然我们不否认美国在。
人工智能这方面它还是有些领先的。
但是你会发现中国的后劲很大。
那起码有一个非常明显的后劲很大的一个，就是我们认为比它更有优势的地方就在哪啊？
我们的电力更充足呀？
我们的新能源产业发展的更完善呀，没问题吧，我们的电网的信进程度比得更高。
但是我问大家，你像电网新能源产业的整体的发展，你觉得这个能够通过个人力量或者市场手段来完成吗？
不可能的，这个值必须要借助国家力量，政府就得干这事儿。
哎，能不明白社会约发展还包括什么呢？
还包括什么环境保护啦什么产业升级啦等等这些这些东西你会发现，如果欠缺了政府的介入，这个事儿是你完不成的。
所以说社会发展以后，我们对政府的要求就越高了。
传统的对政府的要求就一句话就强调你干嘛呢？
你不能乱作为。
而现在社会的发展以后呢，强调政府不仅不能乱作为，你还不能什么不作为。
该你干的时候你还必须得干。
哎，看到了没有？
那所以说我经常讲嘛，你现在让政府越来越全面的履行职能，越让政府越全全面的介入到社会的管理。
你不可能光让他干这个事，却不给他这个权这是不可思议的嘛。
所以说不可能。
先让马儿跑，又让马而不吃草。
谁说的？
当然就要加大对他的授权了。
说政府的权力在这个意义上就扩大了。
当然，为了防止政府权利扩大之后滥用，看后面那句话叫加大授权和加强监督什么相结合。
社会发展要求政府的权力扩大，我们也确实要加大授权。
但是同时在授权同时还有监督的强化。
哎，清楚了没有？
你不单单要强调政府权力在扩大，还要强调加大授权，加强监督是两相结合的。
扩大是趋势是必然是发展需要，但是有监督哎。
再往后走呢，第三个就是各国越来越重视建立违宪审查制度，就是核心性审查制度，来维护宪法的最高权威。
看到了没有？
什么是核心性审查？
就咱们之前说的立法审查，宪法的最高法律效力越来越有效的能够得到制度的保障。
最后一个的话呢，就是宪法要有一个国际化的趋势。
怎么叫国际化的趋势呢？
因为法律本来就是全球化的嘛。
国内宪法和国际法律的融合度越来越高了，尤其是在什么呢？
尤其是在保护人权方面。
哎，哎，大家有没有发现比起民法和刑法，反而宪法是最容易国际化的，你知道为啥吗？
因为民法和刑法会有很多的具体的制度设计呢，它是要贴合一个国家具体的民族习惯呀，或者说贴合这个国家的具体现实的。
这个国情不一样吗？
但是宪法它所追求的理念，控权也好，保民也罢，看到没有？
保证人权也好，这些东西的话呢，它有一定的什么呀，普适性，看到没有？
没有哪个国家说我要践踏人权。
没有哪个国家说我就是要让公权滥用。
从这个角度来讲，宪法所追求的这个理念，控权保密这个理念。
反而使得不同国家的宪政制度呢能够有效的借鉴。
是说比起民法和刑法，宪法在某种程度上来讲反而更容易国际化，尤其是在保护人权方面。
好了，这四个理念我需要大家能够有一个了解，好吧，有一个了解，尤其是这二个政府权力扩大，中央权力扩大，这是一个趋势。
但是是加大授权，加强监督相结合的。
记住了没有这样啊。
好啦呃，当然底下那个注意的话也是要知道的啊，两个近在宪法的标志呃，两个呃标志，一个是现代宪法的标志，一个是近在宪法的标志，你得知道啊。
今点整体这个咱刚说过应该能够看出来看一下吧。
关于宪在宪法的发展趋势，说法正确的是A，重视人权保障是宪法的共识。
没问题吧，废话社会越发展，当然越来越重视强调保护人权了。
第二个，重视宪法的实质保障，专门进行宪法监督，成为宪犯展的趋势。
宪法监督不就是对应那个核心审查嘛？
看到没有？
宪法维宪审查嘛，维护宪法最高权威嘛？
第三个，通过司加强司法审查，弱化行政权力，成为发展方向，是不是弱化呀？
是政府权利的扩大是。
不断的强化。
，当然我这次强调是加强授权，加强监督相结合。
清楚了没有？
我们现在的政府的要求越来越高。
你不是说光养着一个政府，你啥都不干就行了。
看到没有？
你法定职责必须为法务授权不可为。
最后一个的话就是追求和国际法的融合，成为发展趋其太简单了，看到没有？
就直接对上面那个一个运用啊。
好了，那前头是对宪法发展历史的一个一般的概括。
我们接下来要重点强调的是新中国宪法的发展历史。
好了，这是我要问的的一些问题了啊。
第一首。
咱们新中国。
什么时候见过的？
这个应该不知道就过分了是吧？
我们是49年解过的。
那第二个问题，咱们新中国听清楚，在建国以后，总共制定过几部线了。
继续说。
你是吗。
第二个问题，咱们新中国建国以后，总共有几部宪法。
一定。
哎，我问了三个问题，第一个问题你你只不问了啊，后面两个问题是关键。
第一个问题，咱们新中国建国以后，总共制定过几部宪法。
第二个，咱们新中国建国以后，总共有几部宪法。
好了，我提醒大家啊，咱们新中国在建国以后，提醒你，咱们有且只有制定过一部宪法，就是1954年宪法。
但是新中国在建国以后，我们总共有几部宪法呢，我们总共有四部宪法。
老说你这逢案这这矛盾的呀，这是不矛盾啊，听大家，我说制定只有一步，只有54年宪法，为什么？
因为制宪我一再强调是一次性的，只有1954年一届人大一次会议是制宪机关，后续历届人大都指是什么机关修宪。
但是就说制定只有54宪法嘛，只有他是制定的产物。
但是那7578和82宪法是哪来的呢？
就后面说到的那其他那三步哪来的呢？
它都不是制定的产物。
你要知道它是修改。
并且是全面修改的产物。
就大幅朽。
大幅的修改，就修改前修改后怎么办？
差别非常明显。
为了区分这几部内容和风格迥异的宪法，我们就有了7578和82宪法的说法哎，看到了没有？
所以说我们制定只有一步54，但是却有4部宪法，因为7578和82都是全面修改的成。
这个东西大家是要知道的，好吧，这要知道的。
当然再次强调我们第一步宪法也是制定的唯一一部宪法，就是54宪法。
就了1954年宪法。
但是我刚才第一个问题也问，其实也有用啊，新中国什么时候建国的？
49年，但是咱们第一部宪法却是54年才制定完成的。
哎，能不能明白，哎，那就相当于49年到54年这45年的时间段内，我们有没有一部宪法，我们有没有宪法。
但是不对呀，宪法不是治国理政的总章程，是国家运行的总体规则吗？
难道49年到54年，咱们中国的国家政治生活就是一片混乱，从理法则没有规则吗？
那当然不是了。
，可以这么讲，49年到54年，咱们中国虽然没有一部正式的宪法典。
但是我们的国家社会生活依然是有章可循，有规则可依的，只不过这个东西呢，它不是一部宪法典，它是一个宪法文。
件这个下有文件叫什么名字呢？
叫共同纲领。
哎，这个大家听说过吧？
在49年的时候呢，政协搞了一个共同纲领。
这个共同纲领呢，同学们他在54宪法出台之前就一直发挥的是一个临时宪法的作用。
什么时候就不需要他发挥临宪法作用了？
54宪法制地完成以后啊，记住了没有？
它是起一个过渡的作用，有临时宪法的作用。
并且我提醒大家，54宪法是社会主义性质的，没问题，但是共同纲领是什么性质的呃，它可不是社会性质的啊，它是新民主主义性质的。
哎，老师为什么它是新民主义性质的？
很简单，因为共同纲领是在建国之前发布的，就是你把共同纲领理解为是个建国纲领就可以了。
就是我们新中国就是依照共同纲领来这个建立的嘛？
9月底的时候发布共同纲领，10月1号，新中国成立了吗？
哎，听楚了没有？
把它理解为是个建国纲领就可以了。
但我要提醒大家，新共同纲领作为一个建国的纲领。
我问你新中国建国是不是社会主义革命的成功？
不是，同学们，甚至我可以这么来讲，咱们中国有没有搞过社会主义革命？
没有我们中国搞的叫新民主主义革命，我们后续走上社会道路，也不是通过社会主义革命，我们是通过改造。
哎，能不能反应过来，一定要主织。
常识历史常识啊。
所以说呢共同纲领作为一个建国纲领呢，它不是社会性质的，它只是新民主主义性质的。
共同共呃这个这个新中国建国呢，也只是我党带领中国人民取得了民主是新民主主义革命的成功，而不是一个社会主义革命的成功。
我们推翻了几座大山，让人民成为国家主人了。
哎，看到了没有？
说共同纲领的性质。
你要知道，第一，它是临时宪法。
第二，它是新民主主义性质，而五4宪法才能。
能够叫社会主义性质。
因为我们建国以后才开始了社会主义的改造。
52年53年开始，56年宣布完成，但是54年的时候基本已经完成，说54年宪法可以说是社会主性制。
能反应过来吧，中国走上社会道路，不是通过革命的方式，是通过改造的方式。
听说过那个什么三大改造，没听说过吗？
这个学历史大家应该是知道的啊，是通过改造的方式，没有通过革命的方式啊。
53年52年53应该是53年啊，53年宣布开始啊，到56年宣布结束。
但是由于改造的过于迅猛，54年的时候基本就完成了，只不过56年才宣布，所以说宪法本身也应该具有一定的前瞻性嘛。
说54年宪法可以说已经是一部社会主义性质的宪法了。
这个是要知道的。
哎，好了，54年是咱们中国历史上的第一是咱们新中国的第一部宪法，也是制定的唯一部宪法。
但是后续呢75年和78年，还有包括82年呢，又对宪法进行了全面的修改，这是具有了7578和82宪法的说法，这是大幅修改啊，哎看到没有？
由于修改前修改后呢，宪法的文本差别非常巨大，具有了7578和82宪法的说法。
但是我们大修是3次。
能让他小休几次。
那小休肯定比三次要更多了嘛，那小休几次呢？
小修有7次。
那7次呢，1978年宪法经过7980两次部分修改，而现行的宪法是82宪法又经过了889399200420185次部分修改，2加5等于几？
7。
七次小休。
三次大修。
一次制定，我把它概括叫做三大七小一致定。
记住了没有？
三大三四大修、七小七次小修，一制定一次制定。
你没必要记，你听就行，听懂了就完了。
因为讲义上都有。
记住了没有？
老师我想写可以，没问题啊，但是不别别这个最关键是听懂了的。
好吧，三次大修，七次小休，一次制顶。
那我们现行宪法是哪部宪法呀？
这是1982年的宪法是吧，它是对1978年宪法的全面修改。
1978年宪法呢又是对1975年宪法的全面修改。
1975年宪法呢，又是对1954年宪法的全面修改。
它后面都是在改。
那这四部宪法老师应该如何评价呢？
很简单，1954年宪法可以说好。
哎，能明白吧？
这这让拇指好，没问题，理念非常先进，毛主席亲自主主持的嘛，是吧？
但是75年和78年两部宪法呢，我们一般会认为它有问题。
因为你看到了吗？
他们发生在什么时候啊？
，他的制定不不能叫制定啊，他的这个出台呢是在文革期间，指导思想有严重问题。
哎，看到了没有？
以至于7875宪法七八宪法呢都叫做文革宪法。
那后来发现他有问题嘛，说79年80年才对他进行修改，后来发现小修小补根本不解决问题。
所性82年大修，就让就有了现性宪法。
所以说呢我们现在一般会认为呢54宪法是好的，82现性宪法那废法肯定也是好的了。
75宪法和78年宪法呢一般会认为它有问题，有严重问题。
哎，记住了没有？
所以说我在这儿想强调一个点，同学们，尽管我们1982年宪法呢，它从形式上来讲，跟它离得最近的是1978年宪法。
哎，能明白吧？
它是对1978年宪法全面修改的产物。
但是如果你要从亲缘关系的角度来讲，或者说从哪个东西，它的精神上是有实质传承的，其实是5482宪法是对54年宪法的继承和发展。
听懂我的意思了吗？
82年宪法，实际上它和54年宪法的激进程度要。
告。
哎，能反应过来吧，它是对54年宪法的继承和发展。
当然我们议会认为最好的宪法是哪部宪法，最好的那肯定还是82宪法。
很那废话，你说54宪法最好，这不是疯了吗？
这不是，清楚没有？
这个大家需要知道啊，这这你你愿意生活在现在还是回到54年？
我都愿意，但是更愿意在现在是吧？
这样的啊，这毫无疑问是吧？
这个这个社会是在不断的发展和进步的嘛。
哎，记住了没有？
这很正常。
说最好的就是82这没啥好说的，听了没有？
反正82年宪法它好，你光说它好，这怎么好呢？
你这这这有有啥例子吗？
有有的啊，82年宪法它的好，或者说它的这个理念的先进呢？
有两个直观的例子，哪两个例子呢？
第一个例子，同学们是什么呢？
它对于宪法的篇章体力有一个改变。
你看到那那个华上这个比较重要的哎，呃，有有有有改变，什么改变呢？
就是82年宪法呢？
首次。
把公民基本权利和义务这个章节放到了国家机构这个宪法章节之前。
也就是说呀，之前的不管是54年呀，75年呀，还是78年，甚至包括前头的共同纲领啊，它都是先规定国家机构后规定公民权。
而82年宪法呢怎么办呀？
他是把公民权放到了国家机构之前。
就一个是先说公权后说私权啊，82年是先说私权后说公权，而说这个对调个位置，这有啥呃，这有啥好好好夸的，那这个这这这是很重要的，为什么很重要的？
因为它这个理念的变化呀，如果你是先说国家机构后说公民权，的好像搞的公权高于私权，公权压制私权，这理念是不对的。
但是如果你先规定公民权后规定国家机构，它的理念就变成了公权源于私权，私权高于公权。
哎，能不能明白我的意思啊，换句话说，所有的国家公权力存在的意义都是为了服务于人民的利益的，这是更符合人民主权的基本理念。
说这是个非常先进的理念。
哎，听懂我意思了吗？
82年宪法是先规定公民权后规定国家机构，而之前的都是先规定国家机构后规定公民权。
那第二个的话呢，就是比较直接的，就是它扩大了比较直接的扩大了公民权利的范围，就很多之前没有列举为公民权利的那些基本权呢，是通过82年宪法首次加以明确。
哎，听懂了吗？
说82年宪法，它的理念先进我个人选择。
你写上8个字吧，就针对公民权的部分。
第一个叫做突出位置。
第二个。
叫做扩大范围。
第一，它扩大了公民权利的范围。
第二个，它突出了公民权的位置，这的突出是比较直接的粗暴的物理突出。
他把它放到了国家机构之前。
第一，扩大范围。
第二，突出位置。
哎，记了没有？
这是我说82年宪法理念先进的一个原因。
后面也会提到的啊。
你在这儿可以写一下，好吧，突出了位置。
第二，扩大了范围。
好了，那总之啊就是82年宪法好，接来没有？
好的行了。
但说到82年，当然我们是为了纪念82年宪法，我我们有一个特殊的节日，大家知道我们有一个国家宪法日，知道吧？
每年的12月4号嘛？
那为什么定到12月4号，因为82年这不好的宪法呢？
就是1982年12月4号出台的，说咱们就是把12月4号定为国家宪法日，实际上就是给国家实际上就是给宪法在过生日，能理解吧？
国家宪法日，实际上就是就是82年现行宪法的生日。
当然，82年宪法同学们，他在82年全面修改完成以后呢，一直非常稳定的发挥它的作用。
但是我还是要提醒大家，宪法的文本是需要与时俱进的那需要与时俱进，就意味着什么呢？
就意味着它需要结合现实的变化呢，不断的进行发展。
那这个发展就意味着有了对它进行内容调整，或者说修改的必要。
82年现行宪法到目前为止，总共经历了5次。
保修部分修改。
哎，看到了没有？
，054呢，88939920042018，这里头总共涉及到52条宪法修正。
这52条宪法修正呢，同学们它是考点。
，是的，他是高点。
背的话太残忍了呀，我觉得是了吧？
这个确实太残忍了。
当然我知道很多学老师我这个背点口诀之类行不行？
我没。
我编不出来，我直接告诉你，我编不出来。
，能明白我的意思吧？
因为因为我我提醒大家，就是我口诀这个东西啊，它一定不能建立在对，实质内容有。
有有有有减损的基础上，你否则这个口诀金肯不要。
能不能明白我的意思？
就是我就我我对口诀的理解大概停留在这个层次吧，就是口诀以不能够歪曲和过分的精简知识扭曲知识为前提。
如果一口诀把这个知实质内容都省略完了，那你还不如不背它呢？
哎，能不能明白我这是啥？
而网上我看到很多别人的口诀，我个人觉得不是太满意，因为你那太太他妈抽象了是吧？
我个人觉得就是你那口诀背下来以后怎么办呀？
这你这个这这个第一精神折磨是吧？
第二最关键的是你这个很很难还原。
可能你当时能还原，但是隔个两天你可能就还原不了了。
，那能明白我意思吧，就这个之。
样的话，我基本上不是通过口诀的方式来处理的，或者也有口诀，但是不可能直接给你1个52的口诀，我这弄弄不出来，我要有这个能力就把这口诀弄出来，实质内容不减损，还押韵，往往我就我就不干这活了。
能能明能明白我的意思，我就直接出道了，对吧？
这个显然这个这个这个做不到，那做不到咋办呢？
咱就笨办法吧，好吧，就一条一条捋。
哎，能明白吧？
然后这是不是太笨了啊，这个不笨也不能说不笨，看似很笨，但是它的的价值。
为什么呢？
因为第一个捋完以后呢，大体上你就能够记个差不多，就按照我过去的理我我过去的授课经验啊，就是基本上我给你捋完一遍以后呢，你大概能够记下来个7788。
70%到80%是个问题不大的客户再巩固个两遍也就差不多了。
听明白我意思吧，也就差不多了。
第二个更为重要的是什么呢？
宪法的法条。
宪法修真案当中涉及到宪法法条，本身就有独立的考试价值。
如果你看过这两年的宪法真题的话，你会发现这两年宪法的考试怎么办呀？
他是比较爱考法条的，非常粗暴的考法，直接把法条给你挖个空，能明白吧？
让你去填。
就就就就就就是到这种程度，而宪法修正案所涉及到的法条废话当然是重要法条了。
我们顺便就把这个重要法条就捋一遍。
哎，听懂了没有？
并且这个修正案听起来呢，它可能没有你想的那么枯燥。
因为我问大家一个问题，宪法呢国之根本国之重器啊什么时候才需要修宪呀？
当社会现实有了巨大的变化，啊看到了没有？
或者是有了时代的巨变之后，他才不得已要在宪法这个根本大法当中进行反应。
所以说每一次的修宪都对应的一次一次又一次的时代的巨变。
而我们每个人都是这个时代的亲历者。
当然有些你可能赶不上，88年可能太早了是吧？
你可能还赶不上。
但是我们每个人都生活在这个时代当中，听楚了没有？
这个时代的巨变，你不可能完全没有感知的。
有些东西可能和你自己的生活经验能够建立联系，有些可能和你之前的人生经历或者知储备，它是有关联的。
所以他并不是像大家所通常想的那么陌生的。
哎，能明白吧？
他每一次的修宪，总的来讲，都有非常明显的时代背景。
当你能够把这个时代背景和宪法修改的内容形成对照的时候，他就很容易把握了。
你看到没有？
也不会那么枯燥了。
好了，那当然我不否认这是一个非常大的工程了。
看到没有？
也就是在一阶段的时候会讲，二阶段的时候基本上就不会说他了。
那没亚吧，我就说他了。
