应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，那2004年的修正案说完以后呢，接下咱们看离咱们最近的2018年啊，当然一般来说，宪法修正案有没有一个考察规律呢，倒是也有是吧？
，什么规律呢？
就一般来说离咱们现在越近，对吧？
它的重要性程度会越高。
那2018年嘛，大家知道这个距离咱们是最近的一个修真案有同学岁数可能比较年轻，之前我还不怎么记事呢，是吧？
你2018年你再不记事有问题了吧？
怎么着也因为我们生活在这个新时代嘛，所简单来讲但。
我要提醒你注意的一个问题，什么问题呢？
你看到了我们04年以后的唯一次修宪就是在2018年，哎，这个能理解吧。
那换句话说，2018年的修宪呢，其实严格来讲，它是最好把握的。
什么意思呢？
就是只要是04年以后出现的一些提法，一些纲领性的主张，或者说一些新词，只要是04年以后，或者只要是近十多年才有的事儿，通通都是2018哎，记住了没有？
通通2018所我们后面会给大家呃给大家做这个新词的总结。
，但是。
修战的内容本身也很重要，我们还是要看看这个法条的。
哎，好了，挨个来看吧。
2018年。
首先，第三十二修正案知道思想有变化，由原来的马列茅盾三现在又加上一个科学发展观和习近平的新时代思想。
那我还是强调啊，领导人的思想路线除了头和尾，基本都发生在换届之后，你可以再把它标注一遍了。
邓论什么时候写出宪法呢？
江时代，江时代的修宪是哪一年99三个代表04，那科学发展观，那湖时代的嘛？
没问题吧，那就到2018。
当然习近平总书记的新时代思想呢？
带来注意他本身。
比较重要。
所以说呢就及时的在宪法层面明确了。
那其实也就暗示了我们我们的领导核心会长期保持稳定啊，长期保持稳定。
好了，这是这个科学发展观和习近平的新时代思想，就科学发展习近平吧，没问题吧。
，紧接着再往后走，原来是强调三个代表三个文明，那现在变成了几个文明呢，五大文明。
由原来的物质文明、政治文明、精神文明又加上了社会文明和生态文明。
哎，看到了没有？
社会明。
当然对应的咱们国家的。
这个这个目标呢也就变成了要把它我们国家建设成为富强、民主文明、和谐美丽的现代化强国。
哎，看到了吗？
五大文明和这个对强国的五个修饰是对应的。
物质文明对应了富强，政治文明对应了民主、精神文明对应了文明、社会文明对应的和谐，社会和谐嘛，没问题吧，和谐了不就社会文明吗？
，紧接着生态文明对应了美丽中国。
哎，看到了没有？
另外大家看到了吗？
和谐美丽美丽中国呀，和谐社会。
这是不是也是都是近十多年的事啊？
简单来讲，和谐社会是什么时候的事儿啊？
胡时代提的没问题吧，科学发展观和谐社会嘛？
没问题吧，说这个是胡时代。
那习近平总书记提出来的就是美丽中国。
哎，听过这个词吧，就是既要绿水青山，又要金山银山嘛？
这不近十多年的口号吗？
和谐美丽、和谐对应了社会文明而美丽，对应了生态文明，和谐美丽。
应该说在历届政府当中最重视环保工作的就是习总书记这个时代了。
没问题吧。
我们现在最热门的一个法典，你还不知道吗？
你环境法典嘛？
，不是他其实就是贯彻生态文明的一个具体的在立法层面的表现。
因为宪法提出了要坚持生态文明，要搞美丽中国，那你部门法当然得动起来。
看到没有？
说环境法马上可能就会出台了。
，紧接着再往后走，实现中华民族的伟大复兴。
哎，看到没有？
民族复兴这个口号是谁提的？
那么也是习总书记时代提出的吗？
过去的时候咱们是没有提过这个民族复兴这个口号的，原来都是强调啥呀？
经常讲，原来都是强调韬光养晦，对吧？
闷身都大发财，这个但是现在这个怎么样，现在这个这个这咋说呢？
我藏不住了，这知道但是啥吧？
你这么大体量，你怎么藏得住啊，你看以前。
那时候我们猥琐发育没问题的，因为你那不就是猥琐发育嘛，对吧？
那你这个你你你问题关键是你现在你这么大的体量看到了没有？
这么这个这个这么这么强悍的这个综合国力，你藏不住了，，再藏就有点误智商了。
看到了没有？
是这样的，所以说呢索性就不装了，摊牌了，我们直接提出我们要实现中华民族的伟大复兴。
当然我们的口号是非常清楚的，我们只是要实现我们自己的复兴，哎，能明白吧？
我我们只是换句话说怎么样啊。
这个民族的复兴不建立在对别人有损害的基础上。
原因很简单，因为我们离开太久了嘛，我们只是回到我们应有的位置而已。
哎，知道我的意思吧？
这样，就民族复兴这个口号怎么说呢？
很清楚，同时我觉得也很霸气。
哎，你你说是不是这样的，你看其他国家有资格叫民族复兴吗？
我举个例子，比如说这个韩国，韩国说我要实现大韩民国的富，你富啥你就没兴过。
你能你能懂我意思吧？
复复息的前提是啥呀？
你历史上得厉害过清了没有？
然后我现在回到我原有的位置，你现在基本上人生巅峰了，说差不多了，也就清了没有？
也就到这了，说说那个什么，反正美国他能不能复兴，美国先衰落了再说，清清楚了没有啊，是这样的，先衰落了再说。
好了，大概是这样，中华民族伟大复兴。
好了，这个口号我觉得还是很很很很这个什么呀，很能够这个这个激励这个民族的看到没有啊，是这样。
好了，那概括起来，你看的这全都是新词儿啊。
同学们但凡看这些新词全都是2018就完了。
社会生态、和谐美丽、伟大复兴、科学发展习近平，科学发展观和习近平的新时代思想嘛，看到这些百分之百到2018。
因为04年之前就没这东西，说实话，他就是呃这十多年的新手。
好，紧接着再往后走。
第3三就治案统一战线的成分有变化。
原来呢是两爱一牢建，现在变成了三爱一牢建。
哪三爱呢？
包括劳动者、社会劳动者、社会事业的建设者。
，三个爱国者，哪三个呢？
第一，拥护社会主义爱国者。
第二，拥护祖国统一爱国者。
第三个，致力于中华民族伟大复兴来着。
你应该能知道了？
哪个是新加的民族复兴嘛。
大家看到没有？
致力于中华民族伟大复兴爱国者，是2018年新增的。
0。
4年的时候，建设者路线，2018年致于中华民族伟大复兴的爱国路线，我们把它概括叫04建设一大复兴。
所以到目前为止呢，我们的爱国统一战线的成分可以概括为就是三爱一劳建，三个爱国者，一个劳动者，一个建设者。
你最好是能够找到自己的定位啊。
你你是什么者？
这个你应该是拥护社会主义的爱国者吧，应该对吧？
拥护社会主义。
但正我现在上班了，上你班，倒是劳动者也可以，是吧？
但有些同学现在还没上班呢，你只能是用拥护社会主义爱国者。
但是那我就不能当见任者吗？
建手说的那是先富起来那拨人。
企主听了没有？
马云那些你这个没这资格。
老师那我用户组合统一不行吗？
拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴。
同学们，这都是不能乱用的，它是有特指的，你知道我意思吧？
哎，能能能明白吧，你像那个呃后面的三个爱国者，他是有特指的。
这个玩师这个都指哪些人，我我说一个事儿，你就马上能反应过来了。
什么呢？
大家应该看春晚吧，没问题吧。
那春晚你没发现吗？
也包括领导人的新年讲话，在最后的新年钟声即将敲响的时候呢，他往往会发表这个发出这个新年祝福。
新年祝福会怎么说呢？
大陆同胞港澳台同胞海外侨胞新春快乐，没问题吧。
哎，这三个三种人群啊，就对应着这三个爱国者。
首先大陆同胞就是拥护社会主义的爱国者。
哎，很简单嘛，大陆搞社会主义制度吗？
但是我反对是为主的，那你不可能活到现在。
看到了没有？
那第二个港澳台同胞，那就拥护祖国统一了呗。
那第三个，海外侨胞，你既不在大陆，你又不在港澳台，那你在海外，那只要你是心向祖国的，只要你是能够为民族复兴祖国发展做贡献的，你也被认为是我们的自己人。
哎，看到了没有？
这个统一战线，同学们是非常包容的。
也集中的体现了我们党的一个政治智慧，什什么东西啊？
就是毛主席说的嘛？
什么叫统一战线，什么叫统战工作，把敌人。
搞得少少的把朋友搞得多多的，团结一切可以团结的力量为我所有。
哎，看到了没有？
实现我们共同的目标。
不管你在哪儿，不管你是谁，不管你现在从事什么工作，只要你心向祖国，只要你希望这个国家这个民族好，你就是我们要团结的对象，我们就会给你自己人的待遇。
哎，看到了没？
是这样。
好了，所以说这个统一战线的成分，你要注意，三爱一劳建劳劳动者建建设者三爱三爱国者、大陆同胞对应的拥护主义爱国者、港澳台同胞对应的拥护祖国统一爱国者和海外侨胞，致力于中华民族伟大复兴的爱国者，它是一一对应的。
三叶刀剑，好吧，临四界是一帮复兴，紧接着再往后走。
第三十四修真，没让我说的啥东西。
平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系建立加了两个字儿，两个字和谐，看见社会生态和谐美丽一些词，通通2018，民族关系变和谐。
哎，看到了吗？
原来是强调平等和谐互助，现在是强调和谐。
看到没有？
和谐，我说了嘛，社会生态、和谐、美丽、伟大复兴、科学发展性都是2018，看到没有？
都是2018啊，要能够反应过来。
好，紧接着再往后走。
第三十5休正，这是我们对外政策层面的一个重大调整。
哎，什么调整呢？
就是强调对外政策当中，我们要实现中华民族伟大复兴嘛，有些国家可能会紧张，听了没有啊，那紧张很正常。
那我们告诉他我们的态度。
我们强调我们一贯的是坚持和平道路，要发展就要坚持互利开放共赢的战略，要发展同外国的经济呀、文化呀、外交关系，并且推动构建命运共同体。
我觉得用一个词儿就概括了这个咱们中国的对外政策，就是我们基本的态度就是我们要推动构建的是人类命运的共同体。
人类命运共同体是习近平外交思想当中最核心的概念。
你应该能够和习总书记建立联系。
看到没有？
命运共同体战略。
正是因为我们要搞命运共同体战略，所以说我们才要坚持什么？
我们才会坚持和平发展道路嘛？
我们才会积极的发展同外国的各项交流嘛。
哎，这个大家也能看到看到吗？
就咱们中国的对外战略能够感觉到的是吧？
，是一个相对比较克制的，看到没有？
是一个相对比较克制的。
，这种负责任的这种大国战略很明显，看外头很多小国在这疯狂的叫嚣挑衅，但是咱们保持了足够的外交定理，很简单，因为我们看的是一个大战略，命运。
同体，并且为了发展民共同体，你还没发现吗？
我们搞了很多具体的子战，你肯定听过一个词儿叫一带一路，听过吧，这请的近十多年的事嘛，以前哪有一带一路啊，看到了没有？
那从现在来看的话，这个一带一路怎么办？
还是非常非常有远见的吧。
以前的时候我们是看不太懂的，呃，确实是吧？
确实看不太懂。
但现在看起来这个确实太有远见了。
并且我们经常提到一个话叫当今世界正百面临百年未有之大变局。
以前是不是咱不我我不知道大家，反正我对这个话的认识是经过了一个过程的。
以前我说这感觉就就这样啊，没有什么变局，但看这两年怎么办？
确实。
真的是面临百年为。
并且很多一开始一带一路像周边国家啊，包括像这个沿线国家这种发展的这种友好的战略。
那是在打贸易战啊，在我们的外交环境发生剧烈变化之前，我们就以做这样的布局了。
所以说你看到了国家是有高人的啊，记住了没有？
是有高人，的这种战略是非常清晰的。
那如果没有这种命运共主体战略，包括他一系列的子战略的这种推进的话，你会发现那否则我们没有做任何准备的话，现在确实是非常被动。
西方国家封锁我们，对吧？
那你想咱们。
中国同学们这么大的产能啊，如果没有一个出口的话，那不得报了吗？
那得内卷成啥样啊？
不能再卷了，你能明白我意思吧？
再卷咱们自己都受不了了。
我不知道大家什么感觉，我在抖音上，我曾经买过一毛钱的手机支架，你买过吗？
还还还包运费的，知道我意思吧？
这不能再再卷了，再卷能不能明白再卷要出问题的，我我都怀疑他能不能挣钱。
能不能明白？
那你想想，如果这么大的生产能力，如果你没有一个出口，除了西方国家之外，你没有一个出口的话，那是要出问题的，那是要出问题的。
为什么大家观察的几届世界大战，你还没发现吗？
同学们，那为什么会有这种战争，很简单，那就是有的国家强权兴起以后怎么办？
其他国家要封锁你，封锁你。
，你没有这个什么你的产能没法释放，你的工业能力没法释放，那怎么办？
很简单，西方人的逻辑就是商品过不去地方，炮弹可以过去，士兵可以过去。
导弹可以打回去。
记楚了没有？
那咱们中国怎么办？
幸亏有这个一带一路能够释放国内的高压，否则怎么否则这么大的产呢，其他国家是要紧张的。
你想想，这当一个新崛起的强权要去给自己的这种生产能力，这种工业能力获得市场机会，获得市场呃这个份额的时候，他往往是要通过武力来开导的。
你发现没有啊，一战二战不都是这样的吗？
你看一般来说，你看当你看直典型的德国日本比较典型吧。
你看德国在二这个这个二次工业革命。
后他的这个国内生产它的这个GDP啊或者工业生产能力大概巅峰的时候，能够占到个全世界10%左右的比例。
但是由于传统的地盘啊资源都被分配的完了，我这么强的这个这个生产能力，我现在有10%的这个工业生产能力了，结果我却没有相应的这个什么呀殖民地啊，市场份额，那我绝得往外扩张的呀，看到了没有？
那日本不也是这样的吗？
他也是大概达到一个10%左右的时候，然后呢开启了对外扩张。
当然这种产品是野蛮的扩张。
咱们中国现在的生产力。
多少？
没有有就就就中国的纯粹的工业生产力达到多少呢？
没有一个非常精确的统计，但是相对保守的估计占到个百分之全球的30%，应该问题不大。
当然如果到了暂时的话，再往上翻一翻，再往上走一走，也是有这种。
而在一个30%的状态下，我们能够中国保持一个和平战略，这是非常非常不容易的。
能懂我意思吧？
这是中华民族的幸运，同时也是世界人民的幸运。
哎，记住了没？
是这样，确实是这样的。
好了，能够把握好这个这个这个点就行了。
我但现在美美国和伊朗不是这会正在打仗嘛，是吧？
你看到美国人打伊朗都费劲是吧？
那现在咱们有什么什么感觉，好像传统的西望列强。
，justso不是他落落了是吧？
是咱们发展确实太快了，听到没有？
确实太快了。
好了，希望他们能够就通过这个什么打伊朗，他这么费劲，他能够反思一下自己的战略吧。
听了没有？
如果你能够把这样一个庞然大物，如果真的激怒的话，我觉得。
我觉得这个这个什么呀？
这个这个这个这个老美的日子好日子也就到头了，我觉得是吧？
这样的啊，好了，反正我们我们所有人都希望和平了，毫无疑问啊，都希望和平了。
你否则中国的这种工业生产能力，如果从民转到公的话，那这个怎么办啊？
那其他国家真是睡不着觉的，能不能明白，你像得日10%的程度就能够把这世界折腾成这样，现在是30%，还没有完全完成动员，还没有达到战时状态。
你想想这个爆发起来，对，多么疯狂。
听了没有，所以说中国的这种这种什么这种战争潜力如果真的被调动起来，那我我觉得这个呃其他国家是真的要是要够强。
说在那个联合国上那个耿耿爽那句话听起来好像挺凡二赛的，但我觉得人家说的很有道理。
确实这样的，他说啥呀，他说西方国家老是指责我们我们中国支援俄罗斯嘛，要提供武器。
那人家这话就我觉得这个话说的很很实在，就如果以中国现在的这个工业生产能力，如果放开了就支援俄罗斯的话，怎么办？
这个战争就不是这哪还有什么北约呀，嗯，能不能明白俄罗斯可能比特朗普都得先占了那个格命了，我去能不能明白他大概是这样的一一种状态。
你要你俄罗斯因为这种生产的例子，他外国人是很难想象的。
那那不就是这样，你看那个什么那个俄罗斯呃这个这个这个媒体报道说咱们中国呃说这个说你不能小看中国呀，中国现在很厉害。
中国如果要放开了生产的话，月产能够达到50万架这个就是他们用的那种所谓的自杀式的那种简易的无人机。
说中国越产50万。
这个数据传回国内以后怎么办？
我们都觉得不可思议的是吧？
起码产业链上的人都觉得不可思议的。
说越产50万，你这个那那明白这笑话谁呢？
是吧？
中国一个无人机表演相当都能达到一个上万人的上万家的这种规模。
楚了没有？
这50万可能就是就是华强北的生产能力生产期限没有？
还都不需要还都不需要拓展整个广东省，那就是这样啊是好了，所以说呢这个我们中国的这个人类命运共同体的战略，一方面是让自己安心。
其实我觉得也是让世界其他国家安心，看懂了没有。
只要你不要太过分，我们是能够保持一种和平的状态的。
好了，35命运共同题。
紧接着再往后走。
第36，哎，这是一个很重要的点啊。
社会主义制度是中华人民共国最根本的制度，这个没有变化，一直如此，没有变化。
变化的在后面那句，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征。
简单来说一句话，党的领导是本质。
党的领导是中国特色社会主义制度最本质特征。
换句话说，现在围绕党领导，我们要有清楚的认识，你可以把它简单理解为是两句歌词。
传统上我们认为没有共产党就没有新中国。
听过我们现在2018年修宪之后，从法律层面进步明确，没有共产党就没有中国特色社会主义。
因为党领导是中国特色社会主义最本质的特征。
清楚了吗？
换句话说，传统上，如果说你反对党的领导，我们可以说你政治上很幼稚，政治上不正确。
但是2018年之后，同学们反对党领导，这就不是一个政治问题了，这变成了一个什么？
甚就变成一个宪法问题，或者变成一个法律问题，甚至是个刑法问题。
为什么这么讲？
很简单？
因为你反对党领导就是在变相的反对社会主义制度。
反对社会制度就是在反对中国最根本的制度，而反对中国最根本的制度必然会涉及到对中。
国国家安全最深刻的威胁，也就是说他是要动用刑法第一招罪名来打击的。
哎，看到了没有？
所以说政治正确的保持对每一个新时代下的法律人来讲，都是一个非常现实的需要严肃对待的问题。
哎，看到了没有？
政治立场的坚定和保持政治站位，这是一个非常重要的事。
好了，党领导是本质能反应过来吧。
但是我对这个分呃修正案的解读呢，或者说提醒大家要注意的问题呢，它不单单是一个党领导是本质这个新增内容，我还是要提醒大家，我们宪法经常会说到宪法规定的很多的根本问题是吧？
宪法规定根本制度，普通法律规定具体制度、普通制度或者一般制度。
那提醒大家，宪法当中说到制度的时候啊，它会交替的使用两个词儿。
第一个叫根本，第二个叫基本。
我们一般会认为根本的。
东西会更重要一些，哎，这个能明白吧？
语义上来讲嘛，根本会更加重要。
那在宪法当中，明确的用根本加以修饰的问题有几个呢？
就3个。
就三个啊不能乱用的，就这三个问题叫根本问题。
哪三个呢？
第一个根本制度很简单，社会主义制度中国最根本的制度都是社会就是社会主义制度，其他所有的制度全头都可以加上社会主义社会主义的经济制度，社会主义的文化，这是最根本的制度。
第二个呢叫根本任务。
咱们中国最根本的任务就是现代化建设，集中力量进行现代化建设。
看到了没有？
当然，宪法层面的表述为4个现代化、工业、农业、国防科技。
简单的讲现代化就行了。
好吧。
最后一个根本呢叫中国最根本的政治制度。
咱们中国最根本的政治制度叫人民代表大会。
这三个根本大家注意，这属于法律常识了啊。
但是如果不提醒你呢，你可能不一定能够清晰的清晰的定位出来。
你得知道其他的制度都可以叫基本但这些制度谁叫根本三个根本根本制度、根本任务和根本的政治制度分。
对应什么东西，必须心里有数啊。
好了，紧接着再往后走。
第37修正案比较好把握。
因为第37修正呢其实多了一个国家机关。
同学们原来叫一府两院，2018年之后呢，变成了一府两院一委，就监察委是2018年修宪新增社。
这个大家知道吗？
因为原来就没这机关，看到没有？
现在人大底下多了监察机关。
也就是说后面但凡涉及到监察二字的，通通都是201半。
明白了吗？
看着监察而例一吧，因为2018年之前就没这机构，现在就没有这个机构。
哎。
好了，行政机关、监察机关、审判机关、检察机关就一副兰一为由人大产生，对人大负责受人大监督。
当然，闭会以后就对人常负责，受人常监督啊。
再往后走，第38秀正案又是多了一个词，民族关系变和谐重合的，看到没有？
但凡涉及到社会生态、和谐美丽、伟大复兴，都是2018，民族关系变和谐。
再往后走，第39修正案，国家倡导社会主义核心价值观，核心价值观应该能知道吧。
他是习总书习总书记提出来来的啊。
因为之前在胡时代，在公民思想建设层面，他提的叫八荣八耻。
那我们现在呢用一个呃更这个更新的提法呢，就是核心价值观。
这是近十多年的新事，我想你应该能反应过来吧。
最典型的嘛？
就是你想想前两年的时候过年的时候，不经常用支付宝扫那个五福吗？
你什么时候开始用支付宝扫五福？
起码是2004年以后吧，能明白吧？
04年以前的那都没有灯都没有智能手机了都那肯定是04年04年以后，那就是2018完了，但是扫五福和黑价值观有什么关系？
那五福当中的钱都是来自于哪的？
爱国敬业，那不都是来自于核心价值观的吗？
那五福就是个核心价值观的推广的广告全民广告听了没有？
大家能够知道哎，那肯定是什么时候扫五福。
2018年以后。
记住了没有？
起码04年以后吧，04年以前哪有智能手机呀。
04年004年那知道吧，哪有什么植物，没有没有的，04年的时候，那都是按键机呢，听了没有？
小灵通时代，什么按诺基亚时代，那时候都没有智能手机。
，就是没有这样啊，好吧，来吧，核心价值观再往后走。
宪法宣誓很简单，宪法宣誓制度2018年写入宪法应该能知道吧。
以前没有宪法宣誓的啊，2018年的时候建立了国家机关工作人员在就职的时候要进行宪法宣誓，对宪法宣誓，表达宪法的忠诚。
其实这也是习近平法治思想当中一宪治国战略实施的一个具体子战略吗？
你肯定能够和法治思想当中的一宪治国建立联系，而法治思想是习总书记的吗？
毫无疑问，宪法宣誓。
2018。
以前没这东西啊，以前没有这个东西的。
再往后走，第41第42不说了，全国人大的执行当中怎么办呢？
选举国检委主任，那废话能够选举就能够干啥呀？
就能够罢免嘛。
但凡是到监察都是二立一半。
哎，看到了没有？
都二0一半。
并且我提醒大家啊，两院一委这个设置啊，它的规律是统一的。
我一口气把它讲了算了。
好吧，两院一委。
同学们，他呢他的设置的话呢，也是咱们中国也是只有四级，我一般把它叫做两院一委只到县。
哎，啥意思啊。
法院也好，检察院也好，监察委也好，直到哪一级啊。
县中央全国有省有市有县有，但是乡没有法院，没有检察院，没有检察委。
听明白了没有？
两院议委指造线，并且他的人事任免的规律是这样的。
大家记住，两院议委指导县人大选政直人长搞其他哎，什么意思啊？
两院议委的老大都是由同级人大产生的。
而两院议委除政治以外的，其他所有人都是交给同级人长来产生的。
哎，看到没有？
说对于中央国建委的老大来讲，那肯定是全人大来产生，全大来管理了，罢免了。
哎，能不能明白两院一委只到县，人大搞正直，人常搞其他。
举个例子了，比如说郑州市中院的院长谁产生的？
郑州市人大，郑州市中院的副院长、法官、庭长、副厅长、审委会成员巴拉巴拉巴拉全都是由谁来产生的？
郑州市人长。
哎，能不能明白这样啊，好了，这是这个问题。
梁一为这道当然对中央来讲就对应的是全人大了嘛。
再往后走。
第43休长也很好搞。
就是全长呢。
他的成员原来是不能够兼任一府两院的职务，现在是加了一个什么检察委，很好理解吧。
因为一府两一委由人大产生，对人大负责受人大监督，闭慧新就转为对谁负责了，对人常负责受人常监督了。
哎，能明明白，那你想想吗？
那你一个人怎么可能既在人常上班，又在一府两院一委上班呢，那不就变成自己监督自己了吗？
既当运动员又当裁判员？
能反应过来吧，所说中央到地方都一样。
你记住，人长的组成人员不可能再兼任一府两议委的职务。
因为不可能出现自己监督自己的情况。
并且大家知道咱们中国的唱委会的成员都是什么专职的。
什么叫专职？
干这专职简单来说就是不能够再兼任其他工作吗？
专职是相较于兼职而言的嘛，专职就只能打一份工，兼职就是能够打两份工。
哎，能能明白吧？
常委会的委员，咱们国家记住是兼职代代表可以兼职，但是委员必须得专职，兼职代表专职委员。
学说常委会的委员都是专职的，他不可能再兼任其他国家机关的职务，他也不适合再兼任其他国家机关的职务，否则就有自己监督自己既是运动员，又是裁判员的嫌疑。
好了，学说常委会的成员，中央到地方都一样啊，同级人长的成员不可能再兼任一府两一委的职务。
当然就这个法条而言，监察委是新增的。
好吧，监察机关是新增的。
当然你看那监察肯定2018嘛就废话嘛，是吧？
好，再往后走。
第四十四序章告诉你了，全日场的成员当中呢增加了监督国建委的工作。
闭会期间就转为由全长来监督国建委了嘛。
并且呢根据国建委主任提醒，任免国监委的其他成员、副主任委员。
这咱们说的吗？
两院一委直到县人大搞正职人长搞其他说对国建委来讲，国建委的老大由全人大产生，国建委的其他成员都由国全长来任免。
好了，44也失望了，并且还还有一个啊有一个词儿改了。
原来呢全国人大的专委会当中有一个叫法律委员会，能明白吧？
2018年之后呢，把它改为叫宪法和法律委员会。
注意哦，加了两个字，宪法，原来是法律委员会，更名为宪法和法律委员会。
加上宪法两个字，那就意味着这个专委会，他未来要越来越专业的，或者越来越全面的负责什么工作呀？
宪法监督类的工作就是辅助人大人场来展开宪法监督。
看到没有？
开展宪法相关的工作来维护宪法权威。
这其实也是在贯彻一宪治国战略嘛？
很清楚。
好了，这是第44，再往后走。
第四十5修正案，国家主席和副主席的任期同人大的相同，这个没变化，它不是增加，不是改变，而是删除。
原来后面还有一。
条就是最多连任一次。
现在呢国家主席和国家副主席呢，他删掉了连任的限制。
你听清楚说啥，他是取消了什么限制，连任性有没有任期，有任期还是几年5年，只不过你可以连任，知道吧，但不是说没有任期了，任期还是5年，只不过5年之后可以连任啊，连任，它不是一个概念，原来是只能够连任一次，现在呢怎么办呢？
是呃没有连任限制了，但是不是没有任期限制，主席可以连任了，好吧，这样。
，紧接着再往后走，再往后走的话，第四十六修传国务院的执行当中增加了领导和管理生态文明建设，是不是很正常呀？
因为咱们国家现在要强调建设生态文明了嘛，你告诉我生态文明主要对应什么工作。
环保吧，环保部门，你觉得是谁来谁来环保部门的定位是什么机关吧，法院、检察院、监察委还是行政机关？
那其实这环保部门呢肯定是行政机关的定位，它是个管理定位嘛。
看到没有？
所以说国务院你作为行政机关的这个头，那你肯定要领导生态文明建设了。
并且由于咱们中国从中央到地方都有了同级的监察机关的设立，所以说从中央到地方对应级别的政府就不用再去管监察工作。
哎，看到了没有？
说国务院删掉了对监察工作领导权，为什么？
因为在中央我们已经有了国监委，在地方我们也有了什么地方监委。
所以说呢原来的监察。
工作是由政府来负责的。
政府当中有专门的监察部门吗？
那现在有了监察委之后怎么办？
政府就不用管监察了，说一府两一为各司其职就可以了。
说国务院删除了他对监察工作的领导权。
并且旗帜鲜明的强调，监察机关可以独立行使权，不受行政机关的干涉，看到了没有？
就这是国家机关的一个匹配问题嘛。
，因为你多了监察机关，你就要和行政机关到底是什么关系，你就得明确下来。
好，紧接着再往后走。
第47修正案。
第47修正案呢，这个东西也很大家也并不陌生，就是社区的市。
哎，什么叫社区的市，你告诉我非常好啊，社区的市就是地级市。
简单来讲，地级市的人大人潮能够发布地方系法规了，市法规可以制定了。
哎，这是二从宪法的角度来讲啊，是2018年才承认地级市拥有立法权。
哎，当然，2023年的立法法还记得吧？
地级市尽管能够制定地方一性法规，但是地级市的别看了，地级市的立法是不受信任的，为什么不受信任，两个不受信任？
第一，在内容上只能规定五项，哪5项。
箱生态历史机。
第二个，在程序上不能立即失效，必须得经过批准，怎么批准衢州市提议级、自治县第两级常委会合法性批准到自己。
哎，看到了没有？
这些当然都是立法法当中规定了。
而地级市有立法权，从宪法的角度来讲，是二例吧。
记楚了没有？
2018啊，你像2018年才宪法给他立法权嘛，到今年为止也还不到十0年时间呢，才不78年时间，看到没有？
经验严重不足嘛。
所以说呢中央所以说上去对他不信任，这很正常。
看到没有？
你可以看到这个时间。
好，再往后走。
第48修正案。
由于两院一委指导县，县以上的人大人常都能够产生一府两一委了。
所以说怎么办呀？
所以说呢县级以上的人大能够选举，并且罢免两院一委的老大。
OK吧？
咱们说了嘛，多了监常委嘛，两院一委指导县人大搞正直人常搞其他嘛，说人大能够选举能够罢免两院一委的首长。
那当然，由于县级以上呢都有了两院一委了，说县级以上的人大常会的成员，也就不能够再兼任同。
及一夫两一委的职务，哎，能反应过来吧，中央和地方是配套的吗？
我说了嘛，人长是专职的委员。
49也很好搞。
第五十修正案也很简单，因为人常有了监察委了吗？
说县级以上的人场就能够监督监察委的工作，没问题吧，原来是监督一府两院，现在多了个监察委，但凡看见监察的都是2018，因为2018年之间根本就没有这个机关。
51修正案，由于县级以上呢都有了监察委来行使监察权了。
所以说政府呢就丧失了对监察工作领导权，是说删掉了县级以上政府对监察工作的领导权。
哎，看到了没有？
因为有了对应的监察委了嘛，都是配套的。
，不是行不清内容。
再往后走。
第5十2修正案，那更简单。
5十2修正案是直接增加了一节什么东西啊？
专门用来规定监察机关的组织领导体制，就是说它的核心关键词还是两个字。
监察哎，你听明了没有？
但凡看见监察都是2018。
那这些关键词，如果总结来说，就在一招治地当中，2018年的修真战。
但凡看见这些词儿，社会生态、和谐美丽、伟大复兴、科学发展。
习近平核心价值观、命运共同体。
宪法宣誓社区的事党的领导是本质。
然后县监委哎，知道啥意思不？
宪法和法律委员会和监察委员会叫县监委员会，看到了没有？
主席可怜人，这是在国家机关层面的调整。
我觉得把这些词看个七八遍十来遍差不多了。
，你就基本能够快速的判断出他是2018年修战内容。
应该有这个能力吧啊，这个还是可以的。
好了，但是修正项内容依然没有完。
为什么没有完？
因为我们还得看一下，完整的看一下第52修正案。
老师为啥要看第5十2修正案，因为第52修正案是在强调什么？
是在规定监察委的领导负责体制。
大家知道我们在宪法当中一定会讲到国家机关，而国家机关当中必然包括监察机关。
那应该说监察法它构成一个交叉学科。
你们刑诉当中会讲会考，我们宪法当中也会涉及到监察机关、监察委的考察。
但这考察的方向一样不一样，不一样。
刑诉当中对监察问题的考察是一个程序性的考察。
哎，看到了没有？
它是在一个监察程序当中考察，这个程序法上的考察，而我们宪法呢是个组织法，所以说我们宪法中对监察委的考察呢？
更多的是从组织上去考察，而组织上考察什么意思？
说白了主要考第5十二修正。
清楚了没有啊，当然他可能会结合命题，但是你在做题的时候，你用知识的时候，你记住程序问题啊，用刑诉知识。
那组织问题用宪法来解决。
OK吧？
，考点就在52修章，说咱们得把5十2修正章完整的看一看。
当然不是单纯的看他了，也给大家补充一些其他知识来吧。
首先第一个第123条上了以后先给监察机关一个名分，而什么要什么叫一个名分，也就是监察委是什么定位，看清楚啊。
中华人民共。
国各级监察委员会是国家的监察机关，就是告诉你啊，咱们中国现在有权力机关、人大、行政机关、政府、审判机关、法院、监督机关、检察院和监察机关、监察委。
哎，看到了没有？
这是定位。
并且问大家是各级监察委员会，各到哪一级。
刚说了吗，梁院以为只到县人大搞政治长搞其他哎。
好，紧接着第2个124条。
中华人民共和国设立国家监察委员会和地方各级察委员会。
听清楚，最高监察机关不叫中监委，也不叫中纪委，叫国监委。
常识啊不要乱记名字，叫国检委。
当然还有地方的各级监察委员会。
监察委员会的组成人员，包括三种人，不是三个是三种哪三种主任副主任。
主任是一个人，副主任和委员都是若干人。
清楚了吧，这叫组成人员。
委员会的老大一般都叫主任，记住了没有？
都叫主任啊。
，那当然我再强调了，同学们，我们都已经知道这个主任副主任委员的产生方式了，对吧？
主任是谁产生的？
人大副主任和委员都是人常，因为人大搞正直、人常搞其他嘛。
能明白吧？
监察委就是三组任组成的。
但是我要提醒你同学们，监察委的组成人员，包括主任、副主任、委员。
这是不是说监察委就只有这几种人在上班，不是为什么？
这就是。
这叫组成人员。
那除了组成人员以外，还有什么人员？
办案工作人员能明白什么意思吗？
不是哎，我听大家以后也是一样的，你在某一个机关上班，你可能是他的工作人员，但你不一定是这个机关的组成人员。
什么叫组成人员。
所谓的组成人员指的是这个人对这个机关来说是不可或缺的关键成员。
我们说的粗暴一点是领导。
能不能明白？
如果你是一般工作人员，你是没有资格叫组织人员的。
我们经常讲人大人常产生一府两一委，不是说产生一服两一委的所有人，是产生一府两一委的组织人员。
如果是一般工作人员是不需要走人大人常的程序的，能不能明白机关自己就能任命，而能够由人大人常产生的叫组织人员，我说的粗暴一点，就是领导。
能不能明白，就是领导。
说你得明白人大人常产生一个人员，他不容易的那意味着啥，因为经常讲因为产方传喜讯，你生了，你变成领导了，知知道知道啥意思不所我讲的这现场表达一个祝福嘛，是吧？
希望啥呢？
就是同学未来不是要要想考公务员嘛，是吧？
如果你要考公务员的话，老师祝愿大家尽快的混到由人大人常来产生你。
因为如果一旦有一天你发现本机关没法任命你了，得由人大人常来产生你了，那意味着啥，意味着意味着你已经不是一般人。
，你已经你已是啥了？
领导了。
记住了没有？
你比如说举个例子吧，你比如说有一天你在假如你在国务院上班，有一天发现国务院没法任命你了，必须得走全职大全程的程序了。
那意味着你最次是个部长级别的干部了。
你在郑州市政府上班，有的发现郑州市政府没法任命你了，那怎么办呢？
必须得走郑州市人大人长的路子了。
那你最次是个公安局局长，政府部门一把手的程程度了。
哎，能不能明白，所希望大家尽快的混到由人大昌来城释。
出来没有？
如果有一天你混到人案场产生，知道意味着啥吧？
知道一定要苟富贵无相望，那明白吧？
这好了，这是这个问题。
老师这我是我没戏了是吧？
看大家了啊。
好，紧接着再往后走，再往后走呃，监察委主任的任期同本级人大任相同，那你别少说的5年呗，因为但凡有任期都是几年五年93县04乡三改5能想起来啊，再往后走，国检委主任连续任职，不能超过。
谅解。
哎，所以说关于这个连任的问题啊，2018年修宪呢是删掉了国家主席、国家副主席的连任限制，但是增加了国监委主任的连任限制。
换句话说，国监委主任最长干两届干十0年。
我听到了一个问题啊，宪法当中规定任期很正常，但是规定连任限制很不正常，为什么很不正常呢？
意味着因为什么呢？
因为不是任何人都有资格被宪法点名最长干两届的。
被宪法明确强调，最多只能连任一次的职位，在咱们中国都不是一般职位。
我说的粗暴一点都是国家领导人的范畴。
，原则上来讲，只有一个地方领导人有连任限制，就是特区的特首。
哎，听楚了没有？
香港澳门的特首除了香港澳门特首这个唯一的地方领导人以外，其他所有都是中央副国级以上的职位。
并且这个副国级是有实权的副国级。
就上新闻联播那种能不能明白？
所以说我经常讲嘛，如果有一天你在体制内混，有一天宪法点名，你最多干两届。
知道这意味着啥呀？
我觉得这不是苟富贵无相忘的问题了，是吧？
这个难度确实太大。
因为这个东西它已经超过了某种上讲，超过个人努力的范畴了吧。
他可能需要你很努力，他需要你的父亲，你的爷爷他。
很多很努力是吧？
我觉来讲，这个不是一个祖坟呃，冒轻烟的问题，祖坟可能得发激光的问题了，听道吧？
冒青烟都不解决发激光了的。
好了，难度太大了，好吧，难度太大了。
好，紧接着再往后走，监察委的组织和职权由法律来规定，这个很简单了，就监察委的组织和职权有什么呢？
由法律就监察法来具体规定。
好，再往后走。
125条1。
6条125126呢，我个人觉得你把它背下来也不为过。
125条。
看清楚，中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关，就点名了最高监察委，最高监察机关叫国检委，并且强调国监委领导地方各级监委的工作。
，紧接着上级在领导下监委的工作，那就告诉家一个道理呢，监察委上下级是什么关系，领导关系，领导关系还记得意味着啥吧？
上命下从。
听了没有？
绝对指挥上面爱干啥干啥，想干啥干啥，听了没有？
监察委是领导关系。
是。
好了，那紧接着再往后走。
再往后走的话，说国家监察委员会这个对全人大全长负责哎，正常吧。
哎，伊服同级的依服党医委都是要由人大人常产生的嘛？
你对人常长负责很正常，，看地方地方正不正常，说地方的监呃这个什么呀，这个这个地方各家委员会对产生他的国家权力机关负责。
哎，很正常吧。
对同级人大常负责。
还后面和。
和上一级监察委员会负责。
也就是说，他这几个负责两重负责，既要对本级人大人常负责，又要对上一级的监察委负责。
听清楚是一级。
系统内部上级如果有领导关系的话，往往就会有负责关系。
我领导你就意味着你要对我负责。
哎，能明白吧？
我指的是系统内部啊，但是在领导和负责的时候，一定要注意法律的表述。
领导的时候，是上级领导，你能明白我的意思吧？
所有的上级都能领导你都能上面下从，但是在系统内部我说了吗？
有领导关系往往有负责关系。
但是在负责的时候，不是对上级是对上一级负责。
我给你举个例子吧，你比如说金水区监察委员会要不要受河南省监委的领导要，没问题，因为这是上级监委，但是要不要对河南省监察委员会负责，不需要，因为他只需要对郑州市监察委员会负责就可以了，你能明白吧？
因为河南监委就到了上两级了。
清楚了没？
系统内部有领导关系的，往往就会有负责关系。
而正常的领导都是上级领导，负责只找上一级，有没有例外有。
有哪个系统。
是上级，是不仅要受到所有上级的领导，还要对所有的上级都负责呢，就是检查系统。
因为检察院他特别强调这个权利行使的统一性，特别强调上级对下级的绝对控制。
我们把这个原则叫做检察一体原则。
我们后面会说到他啊，检察院系统上级对下级的控制力很强，是说他在法律当中的强调叫不仅要受到所有上级的领导，并且要对所有。
上级都负责。
简单来讲，金水区检察院不仅要受河南省检察院的领导，还要对河南省检察院负责。
而金水区监察委只需要受到河南省监委的领导，但不需要对河南省监委负责。
能不能明白是么一个道理？
我把它概括，当然有领导关系的系统内部有领导关系的上一级是哪些呢？
就三个系统，行政机关、监察机关和检察机关就这三个机关，其他的人大上一级、法院、上下级都不是领导关系的，都是什么关系啊，都是监督关系了啊，我们这系统内部有领导关系就三类。
第一，政府第二监委第三检察院，而它的规律是什么呢？
行政机关和监察机关我把它概括为叫做行政监察嘛，上级领导一级负责。
哎，看清楚了吧。
，如果是检察。
系统的话呢叫上级领导，上级负责，就这三个系统，上下级才有领导关系，其他都是监督关系。
其中，行政机关、监察机关、上级领导一级负责，而检察机关、上级领导、上级负责，强调权力行使的一体性、统一性。
OK吧，讲一题。
好，紧接着再往后走。
127条监察委依法独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉，和法院、检察院独立行使职权的表述一模一样，只不过他行使的监察权，法院检察院行使的是什么权？
司法权。
，所以说我说嘛国务院的这个绝对保留的这个事儿，除了包括司法还包括什么监察原因很简单，宪法当中说了吗？
记得没有独立一女嘛。
好了，知道这意思吧，不受行政机关呃，社社会团体和个人的干涉。
哎，那你同学会抬杠，是老师，那人大能不能干涉呢？
并且大家知道嘛，地方的监委我原来说过，地方的监委和呃这个纪委和党的组党组织的纪委是合署办公的，对不对？
那党能不能干涉他？
东西单北中党支军民学党部领导一切吗？
那党能不能干涉监委？
，我需要提醒大家注意一个事儿，就我们学法律的话呢，得有一些呃怎么说，他不单单又有法律知识啊，还得有一些呃生活常识。
我就问你一件事，干涉这个词是个好词是坏词啊，非常好坏词。
说，尽管法庭当中只强调了行政社会团体和个人。
但是其实严格来讲，任何的干涉都是不可以的。
因为干涉本身就是一个贬义词。
哎，清楚了没有？
但师不对呀，那人大部是能监督他党的领导他吗？
对呀，那叫领导和监督呀，我能够正常领导和监督你，我为什么要干涉你呢？
，清楚了没有？
干涉必错，一定要注意这个问题啊。
好了，紧接着再往后走，监察机关办理职入违法犯罪案件，要和审判机关、检察机关和执法部门相互配合相关制约，原来办理一般的刑事案件，同学们，大家知道常识吗？
是三家分工负责，相互配合相关制约，哪三家呢？
公。
减法。
但是现在呢我们说在涉及到公职犯罪的调查的时候呢，他就要由监察委来调查了。
能明白吧？
监察委调查，然后呢，法院审判检察院起诉，当然，其他执法部门主要就是公安了，然后来配合说现在如果办理一般刑事案件是公检法。
如果办理的是公职犯罪是四机关，兼检法执四级关。
既安市检察委、检视检察院、法市法院指是其他执法部门，主要就是公安。
清楚了没？
主要是宏关，并且你应该能猜到啊，在监检法治监减法治四机关相互配合相互注意的过程当中，哪个会相对更加强势呢？
毫无疑问是监察委。
毫无疑问是检察委，因为监察委同学们。
他我说了嘛，他一方面是国家机关，对吧？
我和你是个平行关系。
第二个方面，我本身还能够什么？
我本身还能够代表党来行使党的权利啊，我还是纪委的成员，看到了没有？
然后另外一个的话呢，如果你其他机关和我配合过程当中没问题的话，那怎么办？
我们就配合就完了。
那如果发现你有问题，我我就可以合理的认为你涉嫌职务违法职务犯罪啊，我就可以迅速的把你从合作的伙伴变成被监察被调查的对象，看到了没有？
说他是非常强势。
原来没有检察委的时候，不是由检察院来管理这个渎职来管理这种这个公职人员的这个犯罪的调查嘛，对吧？
说检察院原来很强势，说检察院很很强势，说检察院两把剑，插完公安插法院是吧？
那现在监察委大家知道，那更他更强势，看到没有？
三把剑，听到没有？
三把剑，等于说他是全部都能够形成制约的。
说很多同学未来在考公务员的时候嘛，是吧？
说老师这个我这个考公务员老是想往法检考，其实不一定非得这么目光狭隘的。
听了没有？
那其实检察委监委也是一个非常好的方向了。
只不过你要考监委的话，还得参加加，必须得干嘛？
必须得党员一位再次强调监委和纪委合署办公。
哎，记住了没有？
合署办公啊。
好了，整个这个问题我想应该说完了，通过这个事儿把一些细节的话给大家再补充进去。
好吧。
OK了。
修正案我们就说完了，还是强调把那个内容要因为一年就讲一遍嘛，希望大家能够快速的吸收，好吧。
来吧，接下来再往后走，看这个这个题咱就不说了吧，就这么，因为都有题都有答案是吧？
都有那个什么，你可以看一看来吧再看一下吧。
最后一个吧，最后一个啊，第一个关于我国宪法的修改，哪些选项正确的。
A我国修宪实践当中，既有对宪法的部分修改，又全面修改极大极小。
三次全面修改，7次部分修改，三大7小一致定，能反应过来吧。
第二个10分之1以上代表题可以启动修改程序，不用看了。
B错，五一全场临时开会题优先，能够提出宪法修改程序的是5分之1，而不是10分之1。
你能明白吧？
第三个，全国人大常委会是法定的修选主体，人民治县、人大修宪人长解释宪法、人大监常监督宪法的实施七八解释82实施。
人长叫市宪解释和监督宪法师的主体，而不是修宪主体。
听明了没？
最后一个，你排除你也能排除出来。
D说修正案是我国宪法规定的宪法修改方式。
不对。
可是不对吗？
是的不对，但是咱们中国采用修战的方式来修宪。
同学们，这个不是一个宪法的规定，这是咱们中国在修宪过程当中形成的一个习惯。
哎，你能明白吧？
是习惯。
它的定位是个宪法惯例。
从882年宪法开始，第一次使用是88年了嘛，延续到现在形成了惯例。
看看它可不是说是一个宪法规定。
宪法当中只说了，谁能够提议修改宪法，但并没有规定宪法修改的具体方式，确切的说，采用修战的方式来修宪呢，是咱们中国学习美国宪法以后的一个习惯。
看到没有？
借鉴美国宪法的一个习惯。
美国是采用修战的方式来修宪的。
看到没有？
咱们国来借鉴它的啊。
好了，讲完。
这以后呢，修这项内容终于就全部都结束了，希望大家能够起到应有的作用。
正常来讲的话，我现在应该提问大概记个7788应该差不多，但是不排除有一些东西你可能记得还不是特别清楚，并且更加重要的是我担心的不是当下，而是两天以后，你基本上可能忘的差不多了。
那怎么办呢？
一定要及时的巩固。
清楚了没有？
及时的巩固。
当然这个课程在上传以后，大家也可以经常性的没啥事的话，就是利用垃圾时间嘛。
哎，能不能明白，你比如晚上睡觉的时候听一下。
记住了没有啊，你听一下，然后基本上就听故事一样，就把它弄弄的差不多了。
因为我们虽然是在讲修真案，但是其实又不单单是在修真案，因为修正案当中的很多法条本身就直接不是以修正案，而是以法条型的题目直接考察的。
清楚了没？
这样比如说监察委那个。
就曾经直接考个法条了，记住了没有？
直接考法条。
你把这个法条熟悉一下，比你光背一些关键词，背个什么狗屁不通的顺口溜，我觉得是要强很多的，好吧。
好了，就是这个话题。
