应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接来我们再看第四个话题，叫做宪法的基本原则。
这个呢呃不是太重要。
坦白的说啊，就大概的有一个基本的概念就可以了。
那么我们宪法的基本原则比较多了啊，其实相对比较重要的呢主要涉及到这呃怎么说四五个原则吧。
第一个原则的话呢，叫做坚持党的领导。
，党领导的话呢，还是要结合法条来把握。
我再次强调啊，围绕党领导在我们的宪法当中呢，主要有两处。
第一处呢是在序言当中，我们后面会提到啊，是序言当中通过对中国革命历史的回顾告诉我们一个清晰明白的道理，就是没有共产党就没有新中国。
第二个的话呢，是在宪法的正文当中明确的强调，社会主义制度是中国最根本的制度。
而中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特质，党领导是本质。
这个就是没有共产党就没有中国特色社会主义了，没问题吧啊，这两个点要注意人民主权则呢，这是个就是废话，因为咱们是个人民共和国嘛？
毫无疑问，人民是国家主人，宪法法条的说法也很清楚，直接看一下就行了啊。
中华人民共和国的一切权利属于谁呀？
人民啊，人民通过人大。
来实现对国家的管理，就强调人民的主体地位或者人民的主人地位。
再往后走呢，基本人权。
这个涉及到宪法修正案。
2004年的时候呢，国家增加了一个宪法修正案，就是国家尊重于保人权。
还记得吧？
04年三人三权紧急状态，唱国歌。
反过来再往后走，法治原则，法治原则呢可以理解为就是依法治国，对应的是宪法当中的第五条国家依法治国，建设法治国家。
再次强调依法治国，建设法治国家。
什么时候的事。
非常好，99年。
江泽民时代吗？
能下起来吧，三3史一个法制啊，最后一个叫权力的制约和监督。
简单来讲就是咱们中国强调的这个对公权力的制衡啊，我们呃这个要说一说啊，咱们中国的这个权力制约原则呀，不像西方一样强调所谓的三权分立。
哎，注意啊，在咱们中国是不能够谈所谓的三权分立的。
，明白吧？
也没有所谓的西方意下的司法独立。
为什么这么讲呢？
因为咱们中国的这个权利架构和西方国家不一样，这个你要捋出来，因为如果在咱们中国谈所谓的三权分立啊，或者谈所谓的司法独立呢，严格来讲，它不是一个政治不正确的问题，是和咱们中国的体制背离或者是个违宪问题。
我这么说能理解吗？
举个例子啊，呃把咱们中国的权利架构要捋一捋。
首先我问大家，咱们中国作为一个人民共和国。
一切权利属于谁呀？
人民那么绕说的说人民掌握一切权利。
这是权利的根源，一切权利啊。
但是大家知道，中国人民掌握一切权利，没问题，立法权、司法权行使全都是人民的。
但是人民可不可能直接行使这一切权利呢？
这个从操作层面来讲是不可能的，能明白吧？
权利的行使必须要高效且集中嘛，没问题吧？
你说人民想行使立法人民掌握立法权，这没问题，归属于人民，但是人民不可能直接行使它。
你说立法的时候，人民直接立法14亿人一人说一条十4亿条了，是吧？
这个显然是不可能的，特别是有些权利，你也不更不可能由人民来直接行。
我经常讲，你比如说外交权，外交权属于国家公权力，归属于人民，难道每次出国访问的时候，14亿人一起上吗？
哪个国家敢接待呀？
我经常讲，那你就不是外交之侵略是吧？
这个是从操作层面来讲是不可能的。
说这个权利呢，他必须得集中行使。
那人民当然会把自己的权利交给一个自己信任的机构去代替自己行使，或者代表自己行使了。
那你告诉我人民信任谁？
人民信任谁？
人民肯定会信任自己所选出来的代表嘛，没问题吧，代表是由人民选举产生的。
所以说呢紧接着，人民通过选举的方式就产生了什么呢？
人大。
，就产生了人人大。
由人大代表人民来行使这一切的国家公权力。
所以说你听出来了，咱们中国的人大，它的定位可不是一个西方国家议会以下那种立法机关。
咱们中国人大的定位叫国家什么机关，权力机关。
我问你一个问题，这个权利是什么权利？
好。
这个权利是所有的常规的国家权利，除了制宪权没有给人大。
因为人大是修宪嘛，没问题吧，其他所有的权利、立法权、司法权、行政权、监察权通通都交给了人大。
说人大的定位就是国家的权力机关。
能明白吧？
是所有的power，而西方的议会是个什么？
它就是个纯粹的立法机关。
哎，能明白吧？
而咱们中国的人大是所有的权利，常规权利通通都掌握。
既有所谓的制定规则的权利，也有执行规则的权利，就是所谓的一行合一嘛，所有的权利都是人民的，人民把所有的常规权利都交给了人大。
但是大家要知道，尽管咱们中国人大的定位呢叫国家权力机关，也就是说所有的国家权力都是人大的，都都可以由人大来享有。
但是实际上，人大主要行使的是什么权。
就就你自己的直觉来讲，他主要行使什么权？
其实咱们中国人大主要直接行使的还就是一个立法权。
哎，能明白吧？
他主要来制定规则。
那换句话说，规则在制定完成以后，他的执行的权利呢，它并不是由人大来亲自或者直接行使的，而是人大把这个权利交给了谁呢？
交给了自己的下属，由人大产生所谓的什么一府两院。
一为。
把行政权交给。
一府把司法权交给两院，把监察权交给一委。
然后人大呢亲自行使立法权。
看到没有？
我来制定规则，你们去执行这个规则就可以了。
哎，清楚了没？
是这样的，说一府两议委在咱们中国都是人大之下的机构。
并且我要提醒你啊，一府两院一委的权利是谁给他的，是人大给他的，哎，能不能明白，那人大给他这个权利，就意味着你这个并不天然的，或者当然的行使司法监察和行政权，你的权。
利是我人大交给你的，所以说你要对我负责，你要受我监督。
如果有一天人大觉得一夫两意被行使的权利有问题，那怎么办？
首先第一个我可以对你进行质询，能明白吧？
你这事儿怎么这么做，你给我解释一下，如果发现质询完以后还是有问题，那怎么办？
你不换思想，我换人，我撤换罢免或者说撤换你的相关人员。
如果发现撤换相关人员还是不解决问题。
那人大这个时候可以干嘛，甚至可以直接把衣服上一为抹掉，把权利回收，由自己亲自行使司法行政或者检察的权利，没有任何问题，没有任何阻碍，因为这个权利本来就是人大的。
哎，能明白吧？
抹掉一夫两一位，没有任何问题，没有任何问题，修改宪法不就行了吗？
人大有修宪权，知道意思吧？
我修改了宪法，把这个机关抹掉，我能够创设这个机关，我自然就能够抹掉这个机关。
没问题的。
他说那人大呢这太狠了，这人大这个这个这个这个这不失控了吗？
这不就哎，人大失控了吗？
没有人大没法失控，不会失控，因为什么人大上面有谁？
人民。
如果有一天人民发现人大行使权力有问题怎么办？
首先第一个我可以行使我常规的或者是温和一点的批评建议的权利。
哎，没问题吧，我可以对代表批评建，批评你的工作没问题的那第二个，如果发现批评建议不解决问题，你不换思想我换人咋办？
我罢免代表。
如果有一天发现换人还不解决问题，那人民也可以干嘛？
人民也可以直接改变人大政体，重新制县，发动革命，重新创造一个新的国家。
哎，看到了没有？
这就是一个这样的一个上下级的关系。
所以说你看看到了，同学们，咱们中国的这个是人大政题，它的一个关系和伊人大和伊法利委的关系，根本就不是西方的那种什么呀那种所谓的平行关系。
你看西方的议会、法院、检察院呃，西方的议会法院、政府、检察院他们是平行关系，看到没有？
而咱们中国人大和伊夫朗议委和法院检察院和政府是平行的吗？
不是是隶史关系，上下级关系，你要对我负责，受我监督，我可不对你负责，我也不受你监督，我对人民负责就可以了。
记懂了没有？
它是这么一个架构。
所以从这儿你就可以知道，咱们中国不可能有西方一家的司法独立，为什么？
因为两院你可以独立于政府，你可以独立于监委，但你不可能独立于我人大。
你是我产生的，你的权利是我给的，你怎么能独立于我呢？
说中国不可能有西方以下的司法独立，也不可能有西方的所谓的三权平行、三权分立。
因为中国人大所行它的地位是高于伊夫朗以伟的。
由此也就意味着，中国人大所行使的立法权在地位上要高于司法行政和建察的权利。
你们只是在执行我的意志。
而。
创造规则的权利由我人大亲自行使。
听懂了没有？
中国人大呃，咱们中国的人大政体之下，不可能有三权平行，也不可能有所谓的西方的司法独立。
起码从组织上来讲，司法机关就不可能独立于议会。
我想我讲到这儿，大概大概有一个感觉了。
那接下来我要问你一些问题啦，看你是不是真的能够明白这个基本的权利架构。
我问大家，在咱们中国听清楚听清楚。
有没有不受其他国家机关监督的国家机关，有没有？
有没有有没有不受其他国家机关监督的国家机关，有谁不是人大，是全国人大。
因为全国人大代表全国人民能够掌握所有的国家权利。
哎，能明白吧？
就是他叫最高权力机关嘛，没有任何机关能够在他之上，说咱们中国有不受其他国家机关监督的国家机关。
因为全国人大完整的从人民那拿到了所有的权利。
但是咱们中国有没有不受监督的国家机关，没有，因为就算是贵为全国人大，你的上头。
后又有谁呀？
人民你要对人民负责，要受人民监督。
哎，记住了没有？
他是这么。
一个基本的架构，说咱们中国有不受其他国家机关监督的国家机关，但是没有不受监督的国家机关。
因为人大也要对人民负责。
伊夫联议为对人大负责，人大再对人民负责就可以了。
看到没有？
是这样。
好了，这个基本的架构大家要能够知道说你要明白啊，咱们中国的人大可不单单是西方的那种议会那么简单。
中国人大的地位比西方议会的地位要高得多。
因为西方的议会就是纯立法机关，而我人大在咱们中国可不单单是立法机关。
我只是亲自行使了立法权，但并不意味着我没有其他权利，只不过其他权利我没有亲自行使，我交给了下属。
而已清楚了没？
但是这个权利本身还是我的啊还是我的说理解中国的人大政题啊，我经常讲改编一句农夫山泉那句广告语是最合适的。
人大不生产权力，人大只是权力的搬运工。
那么啊把人大把人民的常规权利先批发到自己手里头，再零售给衣服上一伟。
我就问你一件事，有没有不是不挣差价的中间商，有没有？
有没有没有人大你觉得赚不赚，我我我是开玩笑的讲啊，他赚不赚差价呀，赚他赚的差价是哪个权，立法权。
我把立法权亲自行使，就是所谓的法律保留，而把执行规则的权利交给下属。
哎，看到了没有？
是这样的。
好了，后面也给大家列了个图，你可以看一看，见到没有？
我觉得这图还是很清楚的。
，你一看就知道中国没有什么三权平行，中国人大的立法权是高于司法行政监察权的。
咱们中国也不可能有西方以下的司法独立。
原因很简单，法检可以平独立于和他平行的机构，但是不能够独立于他的上级人大啊，当然，在政治上就更不可能独立于党了，这毫无疑问啊。
好了，就是这个话题，就检查看一下那题吧，刚刚说完嘛，检验一下，加深点印象。
第一个说，根据宪法法律规定，关于人大哪事不正确的。
哎，人大体现的一切权利属于人民。
哎，没问题吧。
人大的权利来自于人民吗？
没问题的。
第二的话说，地方各级人大是地方各级国家权力机关，没问题吧，人大的定位就是权力机关嘛，全国人大、最高权利机关、地方人大、地方权利机关。
第三，全国人大、最高权利机关没问题。
最后一个地方各级权力机关对最高权力机关负责并受及监督，对不对？
不可能人大对谁负责人民负责全国人大对全国人民负责，地方人大对地方人。
负责嘛？
你地方人大是地方人民选的，你你对全国人大负什么责呀？
你对地方人民负责就可以了。
另外大家知道系统内部我再强调一遍啊，系统内部下级对上级负责的前提是什么？
你有领导关系，我不是说了吗？
咱们中国系统内部领导关系就三个机关嘛？
行政监察检查，其中行政和监察上级领导、一级负责检查系统，上级领导、上级负责人大、上级是监督关系吗？
那怎么可能会有负责问题呢？
进了没有？
没有领导就没有负责啊。
还记得吧。
人大监督的是还记得监监督关系看谁人常同级政府，你别狂下一季人大和人长嘛，就包括人大上一级的监督，甚至主要都不是由人大亲自监督，是由人长去监督的。
看到没有？
这样，他怎么可能会有负责问题啊，他的前提负责的前提是有领导关系啊。
第五个问题呢叫宪法的作用。
我个人觉得这个大家看看就行了。
就一句话概括，就是宪法在一个国家社会生活当中作用大不大？
非常大。
但是宪法的作用注定是什么作用是总的作用还是具体作用啊，非常好，宪法作为国家治理的总章程，它对于国家社会生活的作用呢，注定是宏观的作用。
如果宪法事无巨细的把所有事都给解决了。
那普通法就没意义了。
看到没有？
说宪法的作用呢？
第一肯定是重要。
第二个，它往往是宏观的作用。
划定的是基本原则，基本方向听了没有啊，提供的是一个框架。
而这个框架的内容呢，往往是要通过具体制度或者普通法来填充的啊来填充的。
好了，注意它的宏观性和重要性就可以了。
，那个题咱就不说了啊，就直接捞干货了。
再往后走。
第六个叫做宪法的渊源和宪法点的结构，这个就得慢下来了。
因为它的考试价值比较大。
宪法的渊源呢，说白了就是宪法规范从哪来啊，法律渊源不是法律从哪来的问题吗？
宪法渊源就是宪法规范从哪来。
那这个宪法规范到底从哪来呢？
不同的国家呢，它的操作方式呢还不太一样啊，或者说它的来源的类型还不太一样。
一般而言，宪法渊源有以下。
5种来源或者5个表现方式。
首先第一个的话呢叫做宪法点。
这个应该说是宪法规范最重要的来源。
毫无疑问啊，呃说宪法规范从哪来，主要就从宪法典当中来。
但是提醒大家注意，不是任何国家都有宪法典的。
哎，应该能回忆起来吧。
只有什么国家才有宪法典，只有陈文宪法国家才有宪法典。
如果你是个不成文宪法国家，是没有宪法典的。
说宪法典呢，既是成为宪法国家最重要的宪法来源，同时也是成为宪法国家的标志。
听了没有？
也是它的标志。
如果你是不成为宪法国家，那你的宪法原源当中就不可能包含宪法典。
当然咱们中国是有的了啊。
那第二个的话呢叫做宪法性法律这个概念很重要。
什么叫做宪法性法律呢？
所谓的宪法性法律指的是以宪法问题作为规定对象的一般法律。
再说一遍啊，他规定的是个宪法问题。
听得明白吧？
，就是这个控权的保障人权的规定国家机关基本组织权限、分权问题的。
它解决的是个宪法问题，但是它却并不是以宪法典的方式来表现，而是表现为一般法律。
我要提醒大家，宪法性法律就是规定宪法问题的普通法一般法。
但是第一你啊，不管在成文宪法国家还是在不成文宪法国家，宪法性法律都是存在的。
只不过在成文宪法国家呢，这个宪法性法律是把宪法典的某一个问题具体化的普通法。
哎，看到了没有，是把宪法典的某一个问题来具体化的。
比如说呃咱们中国有没有宪法性法律？
有啊，咱们讲宪法，又不是光讲宪法典，讲的就是宪法呃，点，加上各种各样的宪法去法律。
什么立法法了，咱们都讲过了吗？
立法法涉及到国家立法权的分配，各种国家机关组织法、选举法、民族区域、自治法、特区基本法，看到没有？
这都是宪法区法律。
它是把宪法当中的某一个问题给具体化的。
看到没有？
给细化了。
那在不成分宪法国家，有没有宪法系法律呢？
依然有，它必须得有。
因为不成为宪法国家本来就没有宪法典。
那你的宪法问题主要就是通过宪法系法律来加以规定的。
听了没有？
是说呢宪法系法律提醒大家，不管在成为宪法国家还是在不成分宪法国家都有，在成为宪法国家，它是把宪法典来具体化了的普通法。
那如果是在不成为宪法国家，也可以说宪法系法律，就是他的宪法，主要就通过宪法系法律来表现啊，只不。
或是多个了啊。
第三个的话呢，叫做宪法惯例。
听这个名字，宪法惯例。
本质上这玩意是个啥？
是个惯例，是个习惯，只不过它是一个和宪法相关，或者说一个有宪法意义的习惯，我们就把它叫做宪法惯例。
，我提醒大家一个问题啊，宪法惯例它是个习惯，只不过是个和宪法有关的习惯。
所以说宪法惯例呢，它不体现为宪法典的规定，也不体现为宪法性法律规，它它没有法律表现形式。
所以说宪法惯例有没有强制力啊，有没有？
当然有了，不要忘记咱们学的法律学的知识啊，任何社会规范都具有什么强制力，只不过它不是宪法典，不是宪法性，它不是法律，它没有国家强制而已。
宪法性法律。
是有强制力的，只不过它是非正式的强制力，它靠什么呢？
它靠政治家的自觉和公共舆论，其实就是政治道德和公共舆论来保障，它是一种非正式的力量。
哎，能明白吧？
但是有强制力，只不过没有国家强制力而已。
因为他并不毕竟不是法律嘛。
，提醒各位，大家注意宪法惯例，咱们中国有没有呢？
有没有？
外国人没有记住啊，任何国家都必然会有宪法惯例。
你只要有宪法，只要有宪法的运作，宪法的实施，就一定会有一些习惯性的做法。
哎，能明白吧？
久而久之就会形成习惯嘛，或者就会形成所谓的惯例嘛。
那所以说只要是一个正常的宪政国家或者正常的宪法有效实施的国家，就一定会有宪法惯例。
那些没有被宪法典宪法性法律明确规定，但是被普遍遵循的那些政治传统，或者说那些政治规矩都可以理解为宪法管理。
咱们中国有没有有，当然有了，有一些东西怎么办呀？
它和咱们国家的呃民主政治制度的运作，最高权力的运作，它都是有直接关系的。
只不过它不体现为宪法性宪法的规定，听到没有？
或者法律的规定。
但是它是一个大家都懂的政治规矩。
比如说太多了，比如说什么呢？
比如说最高领导职位的三位一体。
没有哪部法律规定说党的总书记、中央纪委主席党的呃和国家主席必须得是一个人吧。
但是我们已经形成了这样的坚强的领导核心。
就习惯。
再比如说有没有哪部法律规定说政府的一把手，地方政府的一把手必须得是中共党员。
有没有没有吧，但是从总理到省长到市长，到县长，到乡长，你觉得是不是党员必然是中共党员，这是体现党的领导的一个重要的方式吗？
记了没有？
体现党的组织领导嘛？
再比如说有没有哪部法律规定说呃，当然县和乡还不太一定啊，但起码来说到了省这一级啊，有没有哪部法律规定说省一级区划的一把手必须得是外地人。
就本地人不能当本本省的一把手，有没有无法律这么规定，没有啊，但是你看河南省的省长，你猜是不是河南人？
山西人的身长是不是山西人，不是异地当官。
哎，听到懂了。
思了吧，意的当然市和县不一定了，但到了省这一就是这样，有没有哪部法律规定说政府的副职当中得有一个女性或者得有一个民主党派或者无党派人士，应该没有法律这么规定，我说的是副职啊，有没有没有。
但你看到了，从中央到地方，政府的副职当中，要么有一个女性，要么有一个无党派或者说民主党派人士，哎，看到了没有？
这都叫规矩，清楚了没有？
规矩或者说惯例习惯，就这么规定，就是这么稳定的操作。
好了，这就是宪法管例，同学们。
就是啥意思呢？
我不说，但是大家都懂法律没有说，但是大家都知道，这就是一个稳定的传统。
我觉得用咱们中国人都懂的话来讲，就是政治规矩吧。
好吧，政治规矩就可以理解为咱们中国的宪法管理。
那我想到政治规矩以后，你就更容易理解了。
为什么说宪法惯例有强制力啊？
很简单，因味政治规矩有没有强制规矩有没有强制力啊？
废话，那规矩当然强制力了，记懂了没有？
违反政治规矩，这个代价可能是很大的啊，很大的。
好了，这是宪法惯例。
记住啊，任何国家都有。
记楚了没有？
任何国家都有啊，再往后走。
第四个叫宪法判例。
听这名字吧，宪法判例本质上是个啥？
这还没看到判决判例嘛。
那如果你想存在宪法判例呢，前提是这个国家的宪法得被司法化。
哎，能明白吧？
那咱们中国的宪法有没有被司法化呀？
，中国宪法咱们没有可塑性嘛，对吧？
咱们中国是没有宪法惯例的，这个国家什么这个宪法惯例在哪，哪些国家有呢？
，主要是在呃主要是在这外国。
，特别是英美法系国家，因为英美法西国家，它它的这个判例本身就是具有正式渊源的地位嘛。
记了没有你像美国不是最典型的美国非常重要的一个呃宪政制度，就是司法审查制度，就是通过一个宪法判例，就是马布里苏麦蒂逊案确立的。
看到没有？
我们后面会提到他的啊，好了，总之，宪法判例，这个咱们中国真没有啊，真没有但未来可能会有，但现在是真没有最后一个叫国际条约，这个国际条约是不是本国宪法的渊源呢？
这个不同的国家的。
，这个规定还真不太一样，有些国家规定是有些国家规定不是啊，能明白吧？
，那咱们中国是不是呢？
不知道宪法没有明确规定。
能明白吧？
宪法没有确规定，有些国家是明确有规定的。
比如说呃你像美国或者俄罗斯，他他们规定说本国一节的国际条约具有高于本国宪法的地位。
哎，这是可以的啊。
因为国际义务优先嘛，那有些国家规定说和本国宪法相当。
有些国家规定说效力低于本国宪，这都有可能。
但咱们中国确实是没规定。
咱们中国只强调了，我们要发展对外化关系要推动构建人类民共同体。
但是当中国加族国际条约和宪法规定有冲突了，应该怎么办？
这个宪法没有说说这个你可以打一个问号，看到没有？
不知道啊，不知道，因为没有明确规定。
好了，那宪法的这个渊源，我们中国确定有的提大家，有的是123。
法典、法律和惯例都有，确定没有的呢，是宪法判例，不知道的是国际条约。
哎，这么说能明白吧？
不知道的，没有明确规定是国际条约。
123的对号，第四个叉，第五个问号啊，不知道，没有明确规定。
哎，能理解了吧。
好，咱们看下这个题，宪法的渊源就是宪法的表现形式。
关于宪法渊源，哪一个表述是错误的。
A说一国宪法究竟采取哪些表现形式，取决于历史传统和现实状况等多种因素，对不对？
这大陆或者这这是肯定对，听到没有？
他没有把这事说死嘛，很灵活，那肯定是对的啊，那肯定是多种因素了。
法律本来就要受到多种因素的影响嘛。
第二个的话说，宪法惯例实际上是一种宪法和法律没有。
明文规定，但是被普遍遵循的政治行为规范，哎，对不对？
没问题，没有被法律明确确认，但是被普遍遵循政治规矩吗？
习惯吗？
第三个，宪法性法律是国家立法机关为了实施宪法典而制定的调整宪法关系的法律，对不对？
明显错误，为什么错就错在宪法典？
在成文宪法国家，你可以说宪法性法律是为了实施宪法典而制定的规定宪法问题，调整宪法关系的普通法。
但你别忘了呀，还有不成文宪法国家呢，不成为宪法国家有没有宪法典没有，但是它有宪法性法律。
他如果没有宪法啥都没了，记了没有？
C错了。
第4个说有些成文宪法国家基于对法院对于宪法解释而形成的判例呢？
也是远没问题。
在英民法系国家，记了没有，它就是啊C。
第二个话题呢叫宪法典的结构。
宪法典的结构呢，其实说白了就是在告诉你宪法典的篇章体力。
哎，能明白吧？
就是宪法典的篇章体力。
就说白了就是宪法典到底有哪些呃有哪些章节，这个章节是什么名称呃，规定什么事，就大概是这样，你是不是会觉得很无聊啊，而这个宪法典怎么还能考结构呢？
普通法律我们都直接考法律规定的，是吧？
考案例的，没办法，同学们，因为咱们中国宪法没有司法化，他只能够以这种看似是以文字游戏的方式来考你，你看宪法都出现填空题了，你还不知道它是个什么套路嘛？
说没办法，你得适应这种风格。
那宪法典的结构它包括哪些部分呢？
首先第一个叫序言。
，正常国家呢宪法都会有一个序言。
我不知道大家看过这个序言没有，你不一听看过宪法序言，那你只能看过一本书的序言，对吧？
如果你看过一本书的序言的话，你就会发现序言当中一般来说有没有干货呀？
不可能有序言把干货捞完了，那正文不就没用了吗？
这序言一般都是说啥呢？
序言一般都是说一些比较宏观的东西，听到没有？
比如说我这个写作的背景啊，我写作的这个目的呀，我写我我这写这本书这个遵循什么样的指导思想呀，我有多不容易啊，吧大家赶紧买，就大概说这事是吧？
说这个问题基本上没有什么太多干货，呃，干货呢或者说具体内容呢是放到正文来解决的，宪法也一样，宪法的序言呢。
它主要解决的是一些偏宏观的理念问题。
哎，看到了没有？
理念问题啊，比如说制县的宗旨呀，制县的基本指导思想呀，看到没有？
国家发展的总体方向、根本任务去干这事的啊，干这事的那如果具体到咱们中国的宪法的话，你非得让我去概括中国宪法的序言的内容的话，我个人觉得主要就是8个字，叫做回顾历史掌握未来。
看到没有？
就是告诉你咱们中国的这个革命历史有多强。
然后我们未来的发展方向如何，它主要解决这个宏观问题，也基本上没有太多的干货，但是也不能说序言就没有干货，也有干货的。
中国宪法序言当中最干的干货。
主要体现为两个事儿，哪两个事儿呢？
就两个两个东西，两个地位了。
第一个宪法序言通过对中国革命历史的回顾，他告诉我们一个道理，没有共产党就没有新中国，就告诉你中国革命历史的成功，而中国革命的成功，中国未来的发展都离不开党领导，听了没有，这是没有共产党，没有新中国。
当然没有共产党你没有中国特色社会主旨是发到政文当中来说的啊，序言先告诉你，没有共产党，没有新中国。
第二个呢，就宪法序言还规定了一个地。
位什么地位呢？
就是宪法的根本大法地位，就宪法具有根本大是根本大法。
看到没有？
宪法是根本大法，宪法具有最高法律效力是最高准则。
这个是通过宪法序言的最后一个自然段来明确的。
说如果说宪法序言的干货的话，就给大家说的。
第一个规定了党的领导地位。
第二个规定了宪法的根本大法地位。
哎，看到了没有？
当然还有一些指导思想啊发展方向类的这种表述。
总之，宪法序言当中没有太多的干货。
都是偏宏观的内容。
那第二个问题我就要问大家了，中国宪呃宪法的序言不不定是中国啊，宪法的序言有没有法律效力呢？
有没有？
，不同国家的规定是不一样的。
，能明白吧？
我们举个例子啊，比如说美国宪法的序言有没有法律效力呢？
没有美国宪法的序言确定无效，因为美国宪法的序言太短了，知道吧？
他就是百十个字的就就宏观的说了一说，制县的宗旨国家的发展目标就完了啊，就是什么我们美国人民为了什么建立一个更美好的联邦。
为了保证国内安宁啊，什么促进公共福利，提供公共房务，保证我们和子孙影响自由的幸福，制定这个宪法就拉倒了。
听到没有？
那么他太宏观了。
这玩意儿是不可能有法律效力的，就美国宪法尽管是一个被高度司法化的宪法，但是它的序言没有法律效力，这是确定的啊。
美国宪法序言确定无效。
那中国宪法序言有效无效呢，四个字推定有效，就角注当中给大家说了啊，推定有效，默认是有效的。
因为坦白的说，宪法当中并没有明确提出宪法序言有效还是无效。
没说这事儿，但是我们推定有效，为什么？
因为序言当中强调了宪法的根本大法地位和党的领导地位，这两件事它必须得有法律效力。
看到没有？
我们默认是有效的。
但是美国推定呃美国是确认无效，中国推定有效。
而说你怎么突然来了这么一句，他没办法，因为我们考试的时候，有的时候就喜欢把中国和美国做对比。
哎，能明白吧？
毕竟这种对比越来越频繁吗？
，知道我意思吧？
就是我们比他好，就就是简单说就提高民族自信心的这种题目了，是吧？
他有这样的指向，说记住，美国确定无效，中国推定有效。
第二个的话呢，就宪法的正文。
咱们中国宪法有没有正文啊。
这里。
肯定有证没有正文啥都没有了是吧？
那正文包括几个部分呢？
第一个部分叫国家社会生活的基本原则。
总纲。
哎，总纲这个词你应该并不陌生。
我之前说过一嘴啊，什么公民的财产权就规定在总纲。
当中还记得吧？
04总纲不合理不审事吗？
首先第一个的话就总纲就类似于宪法的总则，划定国家社会生活的基本原则。
总纲总纲完了以后，第二部分叫公民权，公民的基本权利和义务。
第三个部分叫国家机构，最后一部分叫国家标志。
就国旗国徽国歌首都这些好了，我在这儿要提几个问题。
第一个问题，你看清楚了。
中国宪法的结构呢很明显是先规定公民权后规定国家机构。
你要知道这是什么时候做出的调整，再次强调是82宪法的特征。
换句话说，在5475和78年宪法当中，都是先规定了国家机构后规定公民权。
而82宪法呢是突出了公民权利的位置，并且还扩大了公民权利的范围，要突出位置扩大这个扩大范围。
哎，看到了吧，这是82宪法啊，之前可不是这样的。
那第二个继续强调。
和美国做对比，咱们中国是先规定公民权后规定国家机构。
那美国宪法它是先规定公民权还是先规定国家机构呢？
对对顺对对。
这个问题你就没法回答是吧？
为什么没法回答呢？
因为美国宪法的正文啊。
他压根儿就没有规定公民权利。
那你没有听错啊，美国宪法的正文当中对公民基本权利只字未提，就没有这个部分可以这么来说，就没这东西。
哎，能不能明白就没有这个东西。
老师为啥呢？
很简单，因为美国的宪法正文当中纯粹只解决了分权问题。
他对公民基本权利只字未提。
说严格来讲，按照法国民些宣言的标准说，凡分权被确立和权利不保障的国家就没有宪法。
按照这样的标准，美国人其实没有宪法。
因为很简单，你没有解决公民权利的问题，因为美国人的理念是这样，他的理念是这样的。
他说公民权利是公民能够从这个国家当中享受的好处和利益，公民能够享受的自由，没问题吧。
而公民权利所面临的最大的威胁就是国家公权力的侵犯。
所以说我只要把公权力给分开行使，约束好了，涉及。
全都是公民的自由。
并且他们认为说，在一个真正的人民共和国当中没问题吧，说人民是国家的主人，真正的宪法应该是由人民告诉国家，你能做什么事，而不是国家告诉人民，你可以有什么权利，不能搞混了，是主人告诉呃为人民服务的仆人。
就国家机关，你能做什么，而不是国家告诉人民，你可以做什么。
这话听着好像挺有道理的，但其实狗屁不通，为什么狗屁不通呢？
原因很简单啊，因为我问你，你致线的目的是什么？
你执行的目的是为了让这个国家来保护你的利益的呀？
能不能明白？
你那你想想你这儿光搞了一个宪法，你把各种国家机关制定出来了，他的权利限制起来了，你不能忘记执行的目的啊，你控权的目的是为了保民，你没有列举公民权利，你让国家干啥呢？
那不就相当于说白设立这些机关了吗？
没有给这个国家明确的他保护公民权利的方向嘛，这是极不合适的。
所以说后来美国人也不嘴硬了。
他干啥呢？
他也通过修正案的方式完成了对公民权利的补充。
哎，清楚了没有？
美国宪法到目前为止有27条修正案。
不是修改的274啊，是27条，能明白吧？
它其中前十条是一口气通过的。
这是前十条呢，集中的规定了公民权利。
，他把它叫做权利法案。
老师不对呀，那修正案通过以后不就补充到正文当中了吗？
哎，没有美国的修正案是附在正文之后的。
哎，能明白吧，是附在正文之后的。
所以说美国宪法的正文当中，到目前为止依然没有公民权利的规定。
他的规定或者他的宪法权利是以修正的方式在正文之后。
补充的。
所以说你在说你会发现你看那个新闻的时候啊，说美国人在引用宪法权利的时候呢，他都是在引用修正案，好吧，说第一修正案我有言论自由，我有重要信想自由。
第二修真案，我可以持枪，他都是在引用修正案。
他为什么不引用宪法正文第几条第几条呢？
很简单，因为没有这个东西。
哎，听懂了没有？
说美国宪法正文没有公民基本权利。
哎，听了没有？
没有他通过修正的方式来补充。
而咱们中国的这个公民权利呢放到国家机构之前更。
加凸显了人民的主人地位。
好了，这个是一个呃就注意大家要注意的部分。
哎，能能反应过来吧，美国宪法政明没这东西啊，咱们中国因为这个是考过的啊，因为现在咱们国家的命题越来越呃，怎么说越来越不遮掩了。
我是吧，就是我们就是就是比美国强。
听楚了没有？
就他他他这个他是一个怎么说呢？
就是呃彰显民族自信的这种这种命题风方向你得知道的，你得知道好了，两个东西和美国都比较了，瞅见了没有。
咱们两个比美国人强。
第一个，咱们誓言比他呃，咱们虚言有效，他无效，明题吧？
第二个，咱们中国公民权利放到国家机构之前，而他压根就没有没这部分啊。
好，紧接着再往后走，就是国旗国徽国首都。
这个基本上中国人都知道吧。
国旗是什么什么红旗？
五星红旗国歌是义勇军金曲，没问题吧。
04年修宪嘛？
三十三全，锦行串唱国歌，首都是北京，没问题吧。
可能唯独有一点考点的就是国徽国徽的一个造型，你得知道，因为五星五星红旗，你无论如何知道吧？
但是五个星星嘛，对吧？
一个大的四个小的，没没问题吧。
但是国徽的造型呢，很多同学不一定知道这个国徽是个什么造型呢？
中间是五星照下的天安门。
哎，能明白吧？
周围的造型是。
什么呢？
A，是麦穗和齿轮，还是骨穗和齿轮，还是倒穗和齿轮？
A麦穗B稻穗、C谷穗。
D，比如说玉米碎什么什么算。
，这个大家这不是瞎说的啊，这个大家要注意啊，是谷穗儿，不是卖，不是稻，不是玉米，不不是那些乱七八糟的，是谷穗儿。
老师这个怎么你可以搜一下看一下，你搜一下，看一下的话，你就知道那是座是什么座儿。
不用说，肯定是麦穗。
这有啥好说的，你看那造型，你看不还看不出带尖儿的嘛，你们看见吧？
那肯定是股卖卖穗人。
，清楚了没有，肯定是麦穗儿。
我说他实际上是麦穗儿。
林徽因在设计它的时候就是采取的麦穗的形象。
但是我们宪法规定，那叫谷穗儿。
老师为什么呃它是谷穗儿，而不是宪法规定为麦穗，实际上把它写实为麦穗儿，而是把它叫谷穗儿呢，很简单，因为麦子是个非常明显的，有地域色彩的农作物，北方种，没问题吧，北方地区种，你像南方地区多数南方地区种的是水稻。
而那个你要知道那个穗儿和那个齿轮。
它是有象征意义的，耻而代表的是工人。
sure代表是农民强调工农联合。
那那明白吧？
工农联盟的。
如果你把那个sure解释为是麦穗的话，好像工人是联络北方农民。
哎，能不能明白，那南方农民就不联络了，哎，知知道我的说啥吧，这个就容易造成南北对立。
就说我们宪法呢很清楚的规定为叫什么穗，谷穗不叫麦穗。
这个谷呢是不是范围更大呀？
我不管你是麦还是稻还是玉米，是你只要是种粮食的，通通都是公农联盟的对象，就这意思。
老师这宪法是这么考虑的吗？
应该不是，这是我瞎扯淡的，但是它是有逻辑，但是宪法的规定就是股数。
听了没有？
你按照我刚才跟你说的逻辑去记住就行了。
好吧，不是卖是股，但是实际上是啥，我告诉就是麦穗。
因为林徽英在设计的时候参考的很明显，就是麦子的形向。
清楚了没有？
但我们宪法规定是股穗，OK吧。
我是不是越说你越糊涂了，是不是？
记住不是卖，不是到，是什么？
是骨穗儿和齿轮，骨穗儿和齿轮。
你起啊。
是吧能不能明白啊，这样啊。
是骨色和水OK吧，股不是卖啊，记住是股啊。
好了，这是这个问题。
OK接下来再往后走。
再往后走呢，就是有的国家的宪法当中可能会有的部分叫负责。
，首先大家要注意啊，咱们中国宪法有没有负责呢？
没有呃，也就是说啥呢？
就是这个负责这个东西啊，呃是有的国家有有的国家没有哎，清住了吧，负责是有的国家有的国家没有，但说这这还能这么随机嘛，说有的就有的没有呃，可以的，呃，为什么呢？
因为负责它解决的问题本身就是一个特定的临时性的问题。
哎，记住了没有？
它不是个常规问题，它是个临时性或者特定任特定时期的问题。
它具有特定性和临时性。
那就意味着有的国家有这个问题要要要解决，那就搞一个负责嘛，没这个问题要解决就没这负责，或者问题解决完了，这负责也就不在了。
负责是可有可无的。
清楚了没有？
咱们中国没有中国宪法到最后国家标志说完了以后就拉倒了，就首都是北京就没了啊，但是有的国家确实是有负责的。
那我在这需要提醒大家注意的问题是，尽管咱们中国宪法没有负责，但是如果有的国家宪法当中有负责的话，负责有没有法律效力呢？
记住。
确定有效负责是一定有效的。
因为负责所规定的问题，尽管是个特定的临时性的问题，但是他肯定得有效呀。
因为他如果没有法律效力的话，这个负责不就相当于白规定了吗？
听了没有？
他既然通过宪法加以明确了，尽管是个临时性的问题，但是它也依然得有法律效力，否则就没有意义了。
负责一定有效。
尽管咱们中国没有。
听到没有？
尽管咱们中国没有好了，这个宪法的结构呢，我觉得所有的考点就大概在这了，它不会超过咱们讲的范围。
听了没有？
了解到这个程度就可以了啊。
而这个这么无聊的吗？
是的，没办法。
宪法就这样，我们说宪法曾经还命过什么题，你都都想不到他曾经命过一个什么题呢？
他说世界各国宪法的序言长短大致相当，让你判断对错。
我现在讲，这不是傻子都知道吗？
你觉得这可不可能一模一样呀？
那美英国美国写字母，咱们中国写汉字，能明白吧？
那怎么可能长短一样呢？
他你想想这个他都问过这种题，听了没？
说大家得知道啊，没办法，因为他们有司法化，案例化的考察难度对这个东西要求太高了。
好了，再往后走，有有两个理论性问题。
第七个叫宪法规范。
，宪法规范毫无疑问就是法律规范的一种了。
它调整的是宪法关系，以宪法上的权利和义务为内容。
哎，能明白吧？
法律规范调整法律关系，以法律权利、法律义务为内容。
宪法规范呢是更加具体一点的。
调整宪法关系，以宪法上的权利和义务为内容。
但师呢宪法关系它到底调整宪法关系的就是宪法规范。
那宪法关系包括哪些呢？
我用最粗暴的语言来概括，就是四个字儿。
就是公公和公司。
公公不是呃，就不不是你老公的爸爸，不是，这个公公是什么呢？
这这个呃公公是两个公权力主体之间的关系。
哎，能明白吧？
这个公司呢是公权力一方和以公民为代表的私主体方的关系。
哎，你看到了吗？
你没看他后头列举的吗？
国家和公民国家掌握公权力吧，公民不掌握公权力，不一一公一私吗？
那第二个，国家和其他社会主体，其他社会主体就是各种社会组织嘛？
它是公民行使接设权的产物。
他也是没有公权力的那总之就是公司嘛，而国家机关之间和国家机关内部，那不都是国家机关和国家机关的关系吗？
只不过有的是不同类型的国家机关，有的是国家同一个系统，国家机关内部的上下级，它总之都是一个公权力机关和另外一个公权机关的关系，总之就是公共公司。
能不明白公公是两个公权力主体的关系，公司就是国家和公民以及国家和公民所组建的社会组织的关系。
很简单，公公是为了控权是为了让不同的公权力之间建立起来一种制衡关系，避免任何一方公权滥用。
而公司呢是为了什么呢？
是为了保民，防止国家公权力侵犯公民利益。
哎，看到了没有？
和宪法控权保民的功能正好能形成对照。
公公是为了控权，公司是为了保民，看到了没有？
保民啊，好了，有这个。
当然讲到这儿以后，你就更能够理解为什么宪法是公法了吧。
因为你看不管是公公还是公司，肯定少不了哪个啊公嘛，所以说肯定会涉及到对公权力的规范。
说宪法是最典型的公法。
那你民法民法会不会拥有国家机关的问题啊，不会民法就是私主体之间的关系嘛，平等出心在人身财产关系啊。
好了，接下来再往后走，宪法规范的特点，这都是常识，扫一眼就行了啊。
宪法规范。
第一个是根本性规定那些最重要的问题，最高性效率特别高，原则性往往是框架性的规定。
纲领性往往是比较偏宏观的稳定性就是宪法规范呢，它不可能朝令夕改。
很正很正常。
宪法确立的是国家总体性性规则，一个国家的发展的总体规则，发展的基本的方向可不可能随意改变，不可能，否则就会可能会造成国。
本动摇国本动摇或者国家的动党。
宪法应该保持极强的稳定性。
听了没有啊，所说它的这个和它的地位是一样的。
宪法划定的是一个国家运行的底层逻辑嘛，这底层逻辑变来变去，这个国家不成了神经病了吗？
听了没有这样。
，宪法规范的类型有哪些呢？
也是了解一下就行了。
第一个叫确认性规范，就是确认某一个已经发生的事实。
，比如说最典型的，咱们宪法当中说的中华人民共和国一切权利属于人民，这不就确认人民主权吗？
看到没有？
确认这个基本原则，同时也确认了咱们中国民主革命所带来的一个呃这个呃这个民主革命的成果，就人民变战国家主任，叫确认扫也就行了。
对一个继承事实的确认。
第二的话叫禁止禁止就是规定消极。
主要是为了控权，看到没有啊，当然也包括对公民的某些行为的禁止。
比如说任何公民行使权利的时候，不能够侵犯国家集体社会的利益，看到没有？
当然主要针对指国家机关，国家机关不能什么，比如说人民法院独立行使审判权，不受行政机关视为他体个人的干涉，看到没有？
那么就排除了什么行政机关对人民法院行使权利的干涉嘛？
，他是这样的，禁止性规范，就是以消极为令用的规范，就不能干某事。
第三个的话叫权利义务性规范，这个主要就是规定公民的权利和义务，造眼啊。
最后一个的话呢。
叫程序规范主要解决的这个程序问题，告诉我们某一个呃权利，它运作的过程当中应当遵循的步骤和方法。
它可以是比较具体的程序，也可以是偏宏观的程序了解即可。
清楚了没有？
打开这四种确认的禁止的程序性的权利义务性的。
不是太重要，坦白的说，基本上没命过题，看一眼就完了。
再往后走。
第八个的话叫宪法的效力。
其实都提过了啊，宪法的效力的特点。
第一个就是划上他吧，最高性。
咱们之前说过了，宪法是所有守法主体的什么最高行为准则。
这个最高性和直接性可以理解为是一回事，就是可以直接约束到某每每一个个人的啊，所有的人都要守先，所有的人都要守法，首先守守法首先就是得守宪啊，同时还有强制力，这是废话，法律当然就有强制力了，不用说了啊，然后呢，宪法的对人效力。
很简单，宪法，它的效力基于所有在中国境内的活动主体，包括中国公民。
也包括外国人和。
法人也包括外国人、吴金人和法人。
能能理解为啥吧？
因为老外在中国要不要尊重如国宪法，要企业、社会组织法人要不要尊重国宪法，当然需要了。
说宪法的对人效力，基于这个国家境内的所有的主体，所有的社法主体。
，当然这个点的话呢，是我需要单独强调一个问题，什么问题呢？
就是你你呃你要知道啊，我们后面会讲到一个章节叫公民的基本权利和义务，对吧？
那我问大家，外国人在中国能不能够享受公民的基本权利和义务呢？
是可以的，为什么可以？
因为很简单？
因为宪法的对人效力就包括了什么外国人嘛，包括了外国人和法人嘛，那你让外国人遵守中国宪法，那中国宪法当中就有权利和义务。
那你让他履行义务，那当然某些权利他也可以享受了。
只不过他享受权利的范围不如公民那么大。
听到没有？
但是我要提醒大家，从这儿你能看出来，因为宪法要约束在中国禁立的外国人。
所以说某些权利，外国人也可以享受。
举一个最直接的例子，外国人在中国。
国那些以人权为内容的基本权利，老外也是可以享受的。
哎，能不能明白？
比如说宪法当中规定，公民有财产权，尽管描述的是公民，但是外国人在中国有没有财产权？
郑州有老外吗，咱们现在能不能跑到外头去把老外抢了，行不行？
他有财产权的呀，老外在中国有没有人格尊严？
，这个长得在街上看见个老赖，这老外长得挺好看的，把它放到我们家当宠物，行不行？
不可以，他也是个人。
听到了没有？
所以某些权利他也是享受的啊，因为你宪法要对他约束，对他约束，就意味着权利义务他要履行某些权利他也可以享受。
只不过外国人享受权利的范围呢，他不如公民的范围那么大。
记了没有？
是这样的。
最后一个就是宪法的领土效力，没啥好说的，宪法的效力基于该国所有领域。
好。
清楚我意思了吗？
宪法的效力基于该国的所有国土范围。
那我现在问你哎，宪法在全国范围内有效没问题吧。
但是不是说宪法的规范在所有国家这在国家这个任何地方的实施都一模一样呀啊，这个不一样，实施要结合具体条件的。
哎，能理解吧？
我们举个例子吧，比如说宪法在香港、澳门有没有法律效力。
有没有废话，当然有了，香港澳门是不是中国领土，是不是？
是？
他说那不对呀，那香港不是宪法不是规定社会制度主义制度是咱们中国最根本的制度吗？
那香港澳门不是说人家是一国两制搞资本主义制度吗？
哎。
这个影响不影响宪法在那生效啊，不影响为什么很简单，生效不等于实施吗？
某些宪法条款在。
全会在这在这个呃国家范围内的某些地方的实施层面可能会有调整。
，记住了没有？
可能会有调整。
这个这个很正常。
，老师香港澳门，他他这个搞一国两制，他搞资本制度，不算是对宪法规范的违反，不算呀，呃，并不算，为什么？
因为很简单，因为它之所以搞资本制制度本身就是宪法许可的结果。
宪法说了呀，国家在必要的时候可以搞特区，明见没有？
而特别行政当中可以搞不一样的制度，能不能理解我的意思啊？
宪法的生效没啥好说的，就是。
给予主权国家的所有领域看到没有？
但是宪法的某些条款在某些地方的实施层面可能会有调整，只要他获得宪法的许可就可以了。
你比如说特区特区搞资本主义制度，就是获得宪法许可的产。
能不能反应过来很正常，生效不得于实施啊。
好了，所以说宪法呢在某些条款在某些地方实施层面和其他地方不一样，这并不意味着宪法在当地没有法律效力。
听了没有？
他之所以可以这个呃这个这个在实施层面有一些差别，这个差别，只要是获得宪法的许可就可以了。
宪法肯定生效基于全国所有领域。
好了，那讲完这儿以后呢，第一个宪法的基本理论咱们就说了。
