应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接下第三节呢是咱们中就是分级问题了啊，分级和分类两个问题都涉及到了，就是咱们中国的行政区划和民族区域自治。
首先上来以后的第一个问题就是中国的行政区划说的直白一点吧，就是中央在管地方的时候，到底分成了几个级别来管。
那我再次强调我们宪法当中的实际规定和大家在日常生活当中感受可能会略有差别。
我们的宪法规定呢，标准区划就三级省县乡一再强调啊中。
中国只有三种地方，普通地方、民族地方特别行政区，中国的地方级别也只有标准的三级、省一级、县一级和乡一级。
换句话说，大家非常熟悉的这个地级市啊，它并不是一个标准区划，原因非常简单，因为并不是在所有的省级区划底下都有地级市的设置。
第二个，就算是一个省想要实现对县级单位的管理，也并不一定会设置地级市。
它有两种办法。
第一种办法，大听过有所谓的省管线。
听懂了没有？
就有些县制本来就直接归省核来管的。
第二种的话呢，就是可以行政法当中，你们讲的，可以派出行政公署，由公署来管理。
对来。
现对县级呃区划的这样一个管理。
总之一句话，它不是个标配就完了。
好吧，不是个标配。
但我并不否认啊，地级市是广泛存在的，包括地级市这个级别呢，你也需要掌握。
但是你要知道标准的就是三级。
好了，那咱们中国的区划有哪些呢？
我我个人觉得呢，这个大家常识性的东西了但是有的时候呢这个授课老师约的觉得是常识，但是有的同西还真的不一定了解这个东西啊，呃就因为每个人的知识结构它都不一样嘛，就这也很正常。
，如果说你这个对区划问题不太了解的，你还要看看它。
首先第一个最大这个最高等级的地方，叫省一级的地方。
，它包括我们经常说的省，也包括自治区，包括直辖市还包括特区啊，香港澳门，这是个省级单位。
那第二的话呢，就是地级市一级的，不是标配，但是广泛存在。
它包括什么呢？
介于介于省核县的中间嘛，它包括地级市，就是底下设的区的市，设的区县的市，也包括少数民族地方的自治州，这都是介于省和县中间的。
第三个的话呢叫做县级的区划，包括一般的县，包括区，也包括自治县，还包括所谓的县级市。
咱说过了啊，都是县级单位。
，县级单位呃，这个最后一个话就乡级的，包括乡，也包括民族乡，也包括镇，看到没有？
这是最低等级的地方了。
就是呃国家机关的设置最低指到乡乡再往底下走，那就是基层群众自治的范畴了。
好吧，好了，就是这四级区划啊，四级区划其中稍微要注意一下的可能就是那个呃三种市的区分。
我觉得这个可能有同学没有概念是吧？
就是呃最高等级的市呢叫直辖市、中国就4个，北京、天津、重庆呃，上海就这4个。
，第二个叫地级市，像郑州啊这种是吧，抵押的管的区县的，还有就是县级市，县级市的本质就是个县，它就是个县，记住了没有？
只不过呢它的城市化程度比较高，它的这个这个什么呀？
这个这个经济发展水平比较好，是不是叫县级市啊，县级市反然县级市这个那当那这个县级市和那个县和这个区域它是怎么区分的呢？
，这个区分的标准很复杂，但是一个粗暴的区分标准就是什么呢？
就是关键看你这个区域的这个经。
经济结构。
如果你这个区域呢经济结构是以农业为主的那就是咱们说的啥呀？
县如果是城镇化程度比做的比较好，呃，基本上脱离农业生产了，那就是什么呢？
县级市，那如果再往前走一步，就是完全脱离就以二产三产为主的那就是区了，能能明白吧？
区了啊这样。
，它是根据发展程度进的区分，但是发展程度不一样啊，但是它的级别是一样的，知了没有？
级别是一样的啊。
好了，接下来再往后走，就咱们中国行政区划的设立变更的主管机关。
这里头大家先看一下这个表格吧啊，就是你会发现围绕行政区划的设立变更主管机关总共有几个。
，就三个没发现吗？
第一个是全人大，第二个是国务院。
第三个的话是省政府。
，那很明显了，国务院管的最多。
，全人大和省政府管的相对比较少，那咋办？
，大家记住宪法的复习很简单的啊，就是从这个角度来讲，减负很简单的，就是有多的有少的被少的反推多的，记楚了没有？
那不是少，就是多的嘛，反应推理就完了嘛。
好了，所以说我们这个基本上是要以掌握全国人大和省政府为主的。
国务院我们就反推就完了。
，那我这这会教给大家一个小的技巧了。
，很简单，就是做区划这个题目啊非常简单送分。
两步走搞定哪两步走呢？
第一步叫定规模。
第二个叫推主体，就是反推了嘛，推推他的主管主管机关推主体。
什么意思呢？
首先第一步定规模就拿到一个区划变动的题目。
同学们，首先第一步要判断的是这个区划变动的规模，就是它的程度。
而围绕一个区划变动的规模或者程度呢，它就三种。
哪三种呢？
第一种变动，我把它概括叫做整体变动。
不。
，说是什么叫做整体变动？
很简单，就三件事儿。
设。
撤根哎，能能理解啥意思吧？
就这就是百分之百的最大规模的地方变动了。
设撤根设就是设立。
原来没有，现在有耕就是更名，原来叫河南，这叫南河，原来叫山西，叫西山，记到没有？
这是更名。
第三种叫撤撤就是撤销了，原来有，现在没有叫撤销，这是最大规模的变动，百分之百的变动，记到没有？
叫整体变动。
第二种变动呢叫重大变动。
这个所谓的重大变动是什么意思呢？
就是它没有大到这个射车根的程度，但是影响范围影响力很大。
那老师这个多大算大呢？
多大算大呃呃这个这个你别在这个方面纠结，记楚了没有？
你就记住做题标准就行了。
因为我们记住嘛，还有第三个叫什么变更啊，叫小变更呢那简单的说，你反推就行了嘛。
那只要不是整体变动和小变更，这两个都是有明确的标准的那只要不是这两那就是那就是重大变动了呗。
当然在做题过程当中，同学们呃，这个重大变动，一般被描述为四个字，叫区域划分。
区域划分问题就是所谓的重大变动。
比如说河南省的区域划分，那就是河南省的重大变动。
郑州市的区域划分就是郑州市的重大变动。
哎，能明白吧？
但是严格来讲，区域变动，你记不记得无所谓啊。
因为你只要把头和尾部记住就行了。
那接下来第三个叫做小变更。
而小变更是在说啥？
很简单，小变更，它的标志啊，非常明确，就两个词儿叫做界限的就是行政区域界限的部分。
或者局部变动。
部分界限的部分或者局部变动上面都都有嘛？
是吧？
，部分或者局部变动，就是你在做题的时候，你看到这个区划的什么界限部分或者局部不用说了，就是小变更。
而看到设车跟问题，就整体变动，中间的就重大变动。
有的时候他会告诉你区域划分，不告诉你也无所谓，这个题咱们依然会做。
首先第一步，你记住，我们要定的是规模。
因为你要知道同样都是一个审。
你这个审的整体变动还是重大变动，还是小变更，它的主管机关都不一样的。
你首先得把这个变量给我。
锁定了好吧，第一个先定规模，到底是区划的什么级别的变动，是整体的是重大的还是小变更？
好了，那明确了这个点以后呢，接下来第二步就很简单了，反推就行了嘛。
那反推就三句话，你都没必要写东西写出来了哎，非常的好记。
省政府、乡市县、全国人大管审建，其余全归国务院，就这三句话。
那如果这三句话背下来有用吗？
一点用都没有，关键是你得知道其中的细节，口诀永远没法替代你学习。
听懂了没有？
内容是你要掌握的。
哎。
好了，那省政府你我估计这个逻辑你应该看的很清楚了。
省政府乡市县全国人大管审建其余全归国务院，那很明显是在反推嘛，对吧？
我们就倒着看吧，先看第三。
其余全归国务院，它是最简单的。
什么意思？
只要不归全人大，不归省政府管，通通都归国务院就行了吗？
听弟没本来就咱就不想背国务院嘛。
好了，第三句话就直接用就行了，反推就行了。
那第二句话呢叫做全国人大管省建。
这个全国人大管审建是什么意思呢？
很简单，就是全国人大，他管省一级区划的建制问题，我说什么又蹦出来个建制问题，我问你换个词啊，这所谓的建制问题，说白了。
就是整体变动，就是他管省的整体变动。
而整体变动我们都知道就是三件事设撤根。
听到没有？
他管的是省的社社根。
可不是说所有的省的问题都归全国人大管啊，全国人大只管省的设撤耕问题，就是设立撤销更名问题，其他变动统通不管。
OK吧，统统都不管。
好了，相对最麻烦的也是最有技术含量的是第一个叫做省政府乡市县。
好了，省政府相视县。
首先我们要关注那个乡，把那个乡单勾勾一下，省政府管乡的什么变动呢？
听清楚，听清楚啊，省政府管一个乡的设立，撤销更名区划分界县的部分和局部变动。
哎，听听出来了吧。
，说白就审市付款相什么变动，所有变动，一切变动，支付把它叫做全面变更或者所有变动。
就是你只要看见是箱的变动，不管是整体的还是重大的，还是局部的小变更，通通都。
归省政府管就行了。
好吧。
好，那接下来第二个叫做市和县，市和县可以把它勾到一起，作为一个整体。
省政府管理市和县的什么变动呢？
它有三个要点，你得知道。
首先第一个听清楚，省政府所管理的市和县，它不是所有的市和县，它管理的是汉族人的市和县，而什么叫汉族人的市和县，这不是个严肃的表达，但你应该知道啥意思啊，它就排除了少数民族的自治州和自治县，它只能管理普通的市县。
因为少数民族的这个什么呀？
少数民族的这个自治州自治县呢，那就属于民族自治地方了，那是有自主权的。
哎，大家知道这个自治权，同学们，它作为国家权力的一种只能来自于哪儿？
只能来自于中央。
地方是不能够允许地方自己自治的，听了没有？
这很正常啊，所它管理的第一个是汉族人的适合性，排除自治州自治县。
第二的话呢叫小变更。
什么意思呢？
省政府只能管理汉族人视线的小变更。
而什么叫小变更，就是界限的部分或者局部变动。
换句话说，如果是整体变动啊，或者说重大变动呢，他通统管不了，只能管界限的部分或局部变动。
你对应上面那个小变更就行了。
，还有第三个叫做经授权，而后这又是啥意思？
很简单，就是告诉你，省政府他之所以能够管理汉族人视线的小变更，这不是他固有的权利。
同学们，这是他被授权的结果，你猜被谁授的权？
，很简单被国务院，因为国务院管的太多了，听到没有？
如果是普通汉族事现的小变更，他就授益给省政府去处理了。
但是我这儿要提醒大家注意一个问题啊，我这儿说的经授权呢，他不是说省政府每管一次汉族事现的小变更，就都得让国务院给他授权。
他这个授权是一次性的授权，就通过呃这个行政法规啊，那个什么边界争议处理条，通过那个行政法规做的一次性授权。
我这儿说的金授权呢，只是在告诉你他的权利来源，听了没有？
不是说每管一次都得单。
单独要授权，单独每次都得要授权，那还不如让国务院之间自己管了呢，没意义了。
就啊说这儿的经授权只是在表达区力来源。
那所以说考试当中，如果没有告诉你这个呃经授权，没有把经授权点出来也不影响的。
因为早就授过权了嘛，省政府已经通过行政法规有了这个权利。
好了，这就是这个规律的一个讲解。
我想大概应该有一个感觉了，是吧？
省政府、乡是县乡的所有变动，市和县同时满足三个条件，汉族人小变更经授权。
当然，其中最重要的是汉族人和小变更。
全国人大管审建管的是省的社社根，其他都归国务院拉倒了。
而做题的时候就是这么一个做题方法，第一个定规模，先过判断这玩意儿到底是个什么级别的变动，整体的重大的还是小的，然后呢，紧接着反推，利用这个规律来反推就可以了。
我们来做。
有些例子吧，好吧。
我在想到这个区划变动题目的时候呢，我大比比较喜欢举的例子是海南这个例子。
因为海南这个事儿，它这个省呢它是一个比较难得的完整的真实的发生过区划变动的啊，这这么这么一个这么一个情况，因为大家知道，原来最早是没有海南省的，知道吧？
不是有海南岛，但没有海南省，知道吧？
那这个海南省是什么时候，它是从哪从哪来的呢？
它是从广东省分出去的。
就是原来你可以把它理解为，它就是广东的一个地级市，记到了没有？
类似于被归被广东管理的一个地级市，后来才把这个海南省呢单独的划出去，然后呢变成了海南省。
这个事儿我没记错的话，应该是1988年报告真准啊。
我我我印象当中好像是88年。
但总之他是从广东分出去的。
好，那我们现在问大家，我问你啊，我们决定设立海南省，把它从广东分出去啊，设立这个海南省，这事儿应该归谁来管。
好了，一步一步来。
首先你告诉我设立海南省，这是个省的什么变动。
设撤跟设立整体变动吗？
好了，第一步定规模定出来了啊，这是个省级区划的整体变动。
设立问题。
好，那紧接着开始反推省政府乡市县，省政府管的是乡市县有没有审，没有第二，全国人大管省建，哎，是不是由省啊，毕竟管的是省的建设问题，建设问题什么问题啊？
设立问题嘛？
所以说这事归谁管？
当初海南独立为省，这是全国人大审批的。
能推出来了吗？
拉倒了，反推出来了。
好，紧接着再往前推。
海南大家知道，现在底下有4个，我我印象没错的话，应该有4个地级市。
哪四个呢？
海口三亚这也比较熟了啊，还有一个儋州，还有一个什么呢？
还有一个叫三沙市，听说过三沙吗？
，三沙市三沙市当然它主要是基于国防的需要了，是吧？
它是为了实现对南海那些呃严格来讲都不是海岛了，它是这个岛礁的管理。
叫什么倒交吧。
岛礁就是秃在海市面上的石头，它规模没那么大，它甚至都不具备居住条件。
但那个石头很重要。
胶是很重要，为什么很重要呀？
那很简单啊，那这首先第一个领土这不可能退让一分的对吧？
第二个，它有很现实的好处，就是你有那块石头在那儿，你就能够以那个石头为基点往外扩12个海里的领海转入经济区的话，能够什么呢？
能够干到200200海里，你你能明白吧？
那200那就很了不得了。
同学们200海里，那你那意味着啥？
那因味这这这这菲律宾这些这这这些国家基本都是在我们的渔场内建国了，他都是说属于这样。
因为很简单，你只要有那块岛礁在这就行了嘛。
如果咱们为了再发现新的岛礁，对吧？
推到澳大利亚也未未可知呀。
能不能明白我的意思？
那粤港澳粤港澳，那澳必须是澳门就不能是澳大利亚嘛？
这个这个大家知道啊，但是你知道那个岛礁它很重要了啊。
好了，那三沙市的设立呢，主要就是为了呃主要就是为了实现对呃那个对什么呀？
对这个岛礁的管理。
好了，那它是个地级市啊，三沙市应该说咱们中国最特殊的地级市。
它呃是中国应该人口最少的地一市。
，千把人1000来人。
，1000来人。
第二个也是中国陆地面积最小的地级市，岛礁那有多大呀，肯定没有金水加起来应该没有金水渠大，大概是这样是吧？
那紧接着它也是中国海洋面积最大的地级市，废话是吧？
整个南海都划进去了，基本上好了，所以说总之啊三沙市是个地级市。
我现在的问题是这样的，设立三沙市，前两前前段时间前几年了啊，设立三沙市，这事儿归谁管来吧，三沙市是个地级市吧，设立三沙市是个什么问题。
整体变动啊。
好了，来吧，这是个地级市的整体变动。
OK省政府相市县，有没有适？
有但省政府的适合县三个要点。
第一个汉族人ok不是自治州，不是自治县啊，第二，小变更O不O不okK，这是什么变动，这叫整体变动，记住了没有？
说管不了，而全国人大管省建，人全国人大管的是省的社社根，你的规模达不到，归谁了？
国务院。
现在们，你是市吗？
全国人大管的是省的，市这个嘛？
他归国务院来管。
哎，能反应过来吧。
好，紧接着再往后走。
三沙市底下，原来我原来我上课的时候经常胡说八道，我说三沙市弄个什么东沙区西沙区，什么南沙区啥的。
好，现在真的有了。
西沙什么西沙还是东沙，我记不太清楚了啊。
当天地良心啊，他我是在他设立三年之前就说的。
清楚了没有？
他说这里是暗示什么东西吗？
没有啊完完全没有啊，这个大家不要瞎想啊不要瞎想。
我有些能力的话，我就不上课了是吧？
但不管怎么样啊，们他确实是有了啊，确实是有了啊。
那好了，我现在问大家，设立东沙区西沙区啊，假如说设立东沙西沙区这事儿归谁管？
首先你告诉我区是什么级的。
区是什么级的？
区是县级的没问题吧，县一级的。
好了，那我现在问大家问大家设立东山区，比设立的一个县位不相当于对吧？
好了，区就是一个县的整体变动，设立问题嘛？
来吧，省政府乡市县有社合县啊，适合县三个要点。
第一个汉族人OK的。
第二个小变更不OK。
因为这是个整体变动。
而全国人大管省建管的是省的设社根这规模达不到，国务院又归国务院哎，清楚了吗？
好，继续假如。
说在假如说胡说八道的，假如说在三沙底下，我们决定要搞一个黎族乡。
哎，海南最终的少民就不是黎族嘛，是吧？
要搞个黎族乡。
那我问大家搞这个黎族乡应该归谁管来吧呃，乡的设立问题，乡的整体变动嘛，对吧？
省政府乡镇县乡所有变动，那就归海南省政府就说了算了。
哎，能不能反应过来这样。
应该差不多吧，反正你就两步走就行了嘛。
第一步定规模，第二个反推主体就行了。
哎，记住了没有啊，这样。
哎，那我顺便再问一个问题吧，同学们啊，问个啥问题呢？
就是他有一个他这个有点太细，但一阶段的时候我稍微说一说，大家你做题的时候更从容一点。
什么东西呢？
就是我我举个呃山山西和这个河南的例子，好吧。
，我们说了嘛，我们老家是晋城市的嘛，是吧？
晋城市和河南市挨着的，跟焦作就挨着的。
，对跟焦作济源好像都是挨着的啊，但是焦作挨的更近。
但我不知道焦速有哪些线是吧，哪些线是可能5制是挨着的。
修五博爱是吧？
好了，这么这么来说吧，因为晋城和焦作不是挨着的嘛，对吧？
那好了，我现在问大家，假如说晋城和焦作的就是交界地方啊，比如说有一条什么呢？
比如说有一条这个这个这个有一条高速公路，这么来说吧，有一条高速公路的界限不太明确了。
这到底这条路是在山西是在晋城还是在焦作，听到没有？
好了，那这事有争议了，那我问大家，首先你明白一条路的界线，这是大的变动，小的变动。
一条路小这一看就小的变动嘛，没问题吧。
好了，那这事归谁管呢？
你会发现这个事儿它有点麻烦，有点麻烦在哪儿呢？
因为它是审界的事儿，它可以理解为是两个市的。
小变更对不对呀？
哎，没问题吧，晋城市和焦作市嘛，也可以理解为是河南省和山西省的两个省的省界的小变动。
哎，能不明白，那你会发现，那我们到底应该怎么理解，把它理解为是两个市的事儿还是两个省的事儿。
，两个市的事还是两个省的事？
那或者我干脆这么说嘛，这两个这两个交界地方是山西那块是比如说A叫A乡。
，这个这个这个什么呀焦作这块叫B乡，你也可以把它理解为是两个乡的小变动，对不对呀？
乡的界限有争议了吗？
那那这个我怎么定位啊，到底把它定位为乡的界限，是的还是县的还是省的，好了，记住一句话就高不就低。
哎，能理解了吗？
就是永远按照那个乡对最大的来理解，就把它理解为是两个省的界限变动就行了。
那好了，这个就很好处理了。
来吧，省政府。
乡制县有没有审？
没有嘛，省政府管的是乡市县嘛，哪有省啊？
第二，全国人大管审监管的是省的什么变动，整体变动啊，管不嘛这事不管啊，归谁，国务院。
能反应过来吧？
如果涉及到既涉及到大的，又涉及到小的，记住就高不就低就。
好吧，永远按照那个最大规模的去理解。
好了，最后一个问题，A自治县和B自治线听清楚啊，A自治县和B自治县因为一棵树的界限不明产生争议的，一棵树没多大没多错啊，就就就水杯这么粗。
假如说啊一棵树的界限不明，产生争议了。
首先你知道这个是小变动吗？
一棵树嘛。
好了，我问大家，这事归谁管。
来吧，省政府乡市县有没有适河县有适合县第一个条件什么汉族人。
而我刚才说的是A自治县和B自治县，管不管不管。
第二，全国人大管审建管的是什么？
省的社社肯达不到吧，归谁，国务院。
听楚了没有？
归国位就行了。
换句话说啥意思呢？
就是如果你在做题过程当中，你要实在不想做这个区划变动题目，你非得蒙一个，你蒙个国务院就行了。
它的概率相对是最高的，能不能明白？
就是蒙你也得蒙到点子上吗？
知道我意思吧？
可能老师我我我就我不行的话就蒙就行，蒙可以，但是你得蒙到点子上，听楚没有？
大概你得有个方向，不能说ABCD你非得蒙了个E，你这不是疯了嘛？
这不是听到没有？
他是这样的。
好了，来吧，接下来咱们做个题，看这个真题。
根据宪法规定，关于行政建制和行政区划说法正确的是A全国人大审批省自治区、直辖市的建制。
哎，什么叫建制？
不就全国人大管审建嘛？
就直接来了吗？
哎，没问题吧，口诀直接就秒了嘛。
省政府、乡镇县、全国人大管审建，这不是省自治局直辖室的建制管省建吗？
第二，全国人大常常委会批准审，不用看了，因为整个就没有出现过常委会在区划问题上的话语权，整个区划就三个机关、省政府、全人大、国务院有没有全日长，没有。
那咱们当然把这个事儿当个当个题来做吧。
好吧，你看啊，那省自治区直辖市的区域划分。
省自己家是都是省吧，区域划分是个重大变动吧，它相当说白了这个省的重大变动嘛，这是应该归谁管呢？
咱们给给他列一个答案吧。
来吧，省政府乡市县管的是什么乡市县有没有省的问题啊？
没有，这是个省的重大变动嘛。
那第二，全国人大管省建管的是省的建设问题，设是根，这这不是重不是这这个整体变动吗？
这重大变动吗？
归谁了？
国务院。
B跟全职潮没关系，他应该是国务院的事。
哎，能反应过来吧。
第三个说国务院批准自治州、自治县的建制和区域划分问题。
好了，建制就是整体变动啊。
，区域划分就重大变动。
现在于说国务院管自治州自治县的重大变动。
哎，是不是这样的来推一遍省政府乡镇县有没有适河县有市河县三个要店。
第一个汉族人已经排除了，因为这叫自治州自治县，而全国人大管的是省建，根本不管这个事，归谁？
国务院C是对的，出来了。
哎，清楚了吧？
C是出来了，C是对的。
第四个说。
省直辖市地级市的人民政府决定民族乡乡建镇的建制和区域划分。
全省政府、乡镇县省政府管乡的所有变动，对不对啊？
所说你前头说的省直辖市没任何问题，但是地级市错了，因为整个的区划问题变动上有没有地级市啥事？
D错了。
哎，能不能反应过来，是不是用的还不太熟是吧？
，没关系，后面把这个口诀消化一下就行了，还是很好用的，好吧，还是很好用的，应该能够帮你解决所有问题。
接下来我们来看第二个问题，叫做民族区域自制啊，这个制度的话呢应该说是一个非常重要的制度。
，呃，为什么非常重要呢？
因为民族区自制呢是我们国家解决多民族问题啊，或者说为了显现民族优惠政策而制定的一个制度。
，那么应该说在过去呃包括现在也包括未来都会发挥非常重要的作用。
大家我不知大家有没有这样的感受了是吧？
我们每个人都生活在这样一个单一质的多民族国家当中，对吧？
那么你会发现咱们中国的民族政策好不好呀？
，这个确实是非常不错的是吧你看你看到了世界上其他国家和地区是吧？
因为民族问题而搞得国内天翻地覆的。
说你再看到中国的这个现在的这种民族团结的局面，这个毫无疑问是非常这个什么呀，是非常非常不容易的当然也是我们每一个人值得怎么说呀，值得这个珍惜的，是吧？
那当然中国的民族问题为什么能够解决的非常好呢？
那我说了嘛，在过去历史上，因为咱们中国在这个处理民族问题上，我们是曾经不是说我们一直就这么好，对吧？
我们在历史上。
曾经是付出过代价的啊，大家知道在中国历史上的这种民族纷争是吧，不管是这个比如说这个汉朝的时候是吧，这个和匈奴的战争，也包括什么这个南魏晋南北朝时期，也包括什么这个这个什么五湖乱华，什么五代十国时期，你会发现这个我们在历史上是曾经为这个处理民族问题付出过结结实实的代价的。
而这个代价给我们当前人的启示，就是要珍惜这种民族团结的这种大好局面。
没问题吧。
因为大家知道，作为一个大。
国来讲，最怕的其实不是面临外部的威胁。
而作为一个大国来讲，最怕的就是什么呀？
就是内部出现这种分裂。
而中国这个这么大一个国家，大家知道如果因为民族问题而再次走向分裂的话，那这个代价可能呃任何人都是承受不起的。
就是网上我看现在有很多这种刻意制造民族矛盾的一些言论，我觉得每一个有责任感的这个国人或或者说这个中国人呢，他都应该自觉的和这种民族分裂的言论能够划清界限啊，并且对这种民族分裂的。
这种企图也包括相关的言论呢，能够有足大的足够的这种警惕啊，这种警惕。
事实上，中华民族本来就是一个非常包容的概念是吧？
如果说我们中国只有一个民族的话，那也是什么民族啊？
中华民族，对吧？
不管是什么汉族还是什么少民族，最后都是一个中华民族的概念。
，并且中华民族本身就有巨大的说的直白点，就是童话能力了，没问题吧。
在历史上如果说拒绝融入这个民族的，其实已经干啥了，嗯，在历史上慢慢的就消失了，，这个我说中国人或者。
中华民族的同化能力很强，这个不是虚的呀，能能明白吧？
你你最典型的一个1一个一个例子是什么例子啊？
就是有人说这个世界上保持民族系、民族特点最强的民族是所谓的犹太人。
是这样的吧，你看他流落了几千年，他最后还能够回到这个中东嘛，是吧？
还能够回到这个加南，回到回到巴勒斯坦去建立自己的国家。
他好像流落到世界上其他国家和地区，那地方的人都没法把他同化掉，但是有没有例外呢？
，还是真有例外，这地方还跟河南还有关系是吧？
大家知道开封不是有一个所谓的挑金族，听说过吗？
听说过没有？
那其实就是犹太人嘛，那吧，就是犹太人呃，只不过就是慢慢的他们好像是宋朝那时候。
唐宋时期来到中国，但现在你会发现怎么办？
就基本上就就就同化掉了，可以说就同化掉了。
那是这样的。
当然饮食习惯上好像人和犹太人还是有一些有一些这个接近的地方，就他们好像是不吃动物的这个鲸。
其他的和清针差不多是吧？
就是咱们国内把它叫做挑金族。
那后来犹太人在就是同化的差不多了，基本上已经没有什么独特的什么民族习惯呀，或者民族信仰，没有了。
基本上呃当然犹太人以色列在刚开始建国的时候是吧？
他不是要号召世界各地的流浪的犹太人回到以色列地区嘛？
，这个这个还这个咱们中国开封那块的这犹太人还建国以后啊，是吧？
就是8几年9点的时候还还说要回到这个中东。
因为当时咱们国内比较穷嘛，对吧？
肯定想。
往国外去跑。
那后来犹太那个这个以色列还真派人过来去考察，就是看你们到底还有没有保持这个犹太人的这个民族的这个特性。
结果过到这以后呢，直接一看就就崩溃了，是吧？
说你啊你这农啥类是吧？
这你这拿种统的，你狱懂的，这是是吧？
这个这个这个完全已经基本上没有什么这个特别强的这个民族军，但白跑一趟啊，就就就就就就回去了。
但后来好像河南这块也有几个过去啊，他好像是呃，但是他是么他们是后后面重新学语言。
，最后才完成的入籍。
但是你会发现那个原来传统的生活在呃开封地区的呃这个所谓的犹太人群体，其实就已经同化掉了啊，这个其实也展现了中华文化的这种这种什么呀，这种魅力了，明白吧？
巨大的这种包容性啊，包容性。
当然在我们现在来看的话，我们总结过去的历史呃处理民族问题的各种各样的经验。
那么在建国以后，当然也包括借鉴了前苏联的一些这个民族政策是吧？
我们最终呢当然他处理的很不好了，是吧？
那我们借鉴之后呢，提到。
一个政策就是民族区自制那这个制度我说了嘛，甚至在建国之前呃，我们就已经开始了，就党的这种这种这种远见，你是很难想象的，是吧？
在建国之前，我们其实就已经开始提出了这个民族区自制这个制度的雏形，并且已经开始什么呀？
并且开始了对他的这种探索。
大家事实上知道咱们中国第一个民族自治区是在哪，知道吗？
中国第一个呀嗯是在内蒙古呃，内蒙古自治区什么时候就建立的，它比新中国的历史还要长。
247年就建立了，看到了没有？
说这个制度是一个有巨大的历史传承和这个什么呀和被时间和历史所证明的具有巨大优越性的制度。
好了，那民族区域自制制度的重要性我就不用再多说。
那我需要提醒大家注意的问题是民族区域自治这这个制度它的内容到底是什么呢？
我们也看一下它的概念啊，呃，这个没必要背，但是你大概得心里有数啊，所谓的民族区域自制呢指的是在国家的统一领导下。
首先你得知道，我们依然是一个单一制国家，没问题吧，是一个统一的单一制国家，说你强调的是在国家的统一领导下，那么当然其实也是依照中国西安法律了，这个我没加，其实任何东西都是依照相安法这是。
是吧，第一个在国家统领导下，第二个，以少数民族聚集为基础。
注意哦，前提是什么？
是民族聚居。
什么叫民族聚集啊？
就就就是字面意思，就是当地的少数民族，他的这个人口集中度得够。
看到没有？
你不能说有一个少数民族就划给自治地方，那就不是民族区自制变成个人自治了。
是他当地的人口得足够集中。
，紧接着第三个就是我们要建立自治地方，设立自治机关行使自治权，这就是民族区自治的三个自治，也是它的核心内容啊，看到了啊，第一个自治地方第二个自治机关，第三个自治权利，划定自治地方设立自治机关，行使自治权利。
看到没有？
最终的目的呢是为了保证聚居的少数民族能够当家作主，充分的管理本地区本民族的地方习俗。
还是为了保证少数民族在大做主，只不过结合了他的民族特点。
就如果咱们总结民族区自治的它的这个核心特点的话，我觉得12个字足够了。
首先第一个的话就是统一领导，或者说你把它叫做依法统一，也可以，就国统一领导，就是民族区自制，这个少数民族的区自制啊，也必须在中央或者国家的统一导下来展开。
这是第一个统一领导。
第二个民族聚居，它是以民族聚居为基础的。
不是说有少数民族就可以，他得拿到一个聚居的。
状态。
那第三个它的核心内容把它概括叫做三个自治。
那三个自治呢？
叫做自治地方自治机关自治权力。
注意它是逐渐递进的啊。
首先不是任何地方都是自治地方。
记楚了没有？
划定自治地方之后，在自治地方当中在设立相应的自治机关，让自治机关去行使这个自治权利。
简单来讲，自治权是自治机关的权利，而自治机关是自治地方的机关，它是逐渐递进的。
这就是它的核心内容。
所以说从这个概念出发，你会。
发现民族区自治它不是简单的民族自治，也不是简单的区域自治，而是把民族自治和区域自治结合起来了。
哎，看到了吧？
不是纯粹的民族自治，民族被限定为特定的区，就聚居的区域。
那当然聚居区域当中又被划定的民族，就前提是这个民族得达到聚居的程度，就是它的人口数得相对占优或者是相对集中，据说把它理解为是民族自治和区域的结合。
你不能把它理解为纯粹的民族自治啊，如果要理解为纯粹的民族自治，那意味着啥？
那少数民族可以选择独立建国，能明白吧？
那如果说你是纯粹的区域自治，那这地方就变成啥了，就变成国中之国了。
那等于说刀坡这个这个刀叉不进水泼不入了，看到了没有？
说他做不到这个状态，他是民族限定的区域，区域当中划地的民族，这么说有点抽象，举个例子就行了。
比如我我是个汉族人，我跑到新疆，我能不能享受到什么特殊待遇？
哎，享受不到，因为人家新疆维吾尔自治区看到了没有？
但同样是一个维族同胞，那如果他跑到郑州，他能不能享受到什么特殊待遇呢？
那也不可以了。
因为你脱离了你聚居的那个区域。
哎，能明白了吧？
说民族限定了区域区域当中又划定了民族，它是两个东西的结合，不是纯民族自治，也不是纯区域自治，而是民族区域自治，以少数民族聚居为基础所建立起来的这样一种自治制度。
好了，那民族区的特点呢，其实咱们刚才也说了是吧？
第一个就是国家统一啊，在统一领导下来进行的，在统一领导下进行。
第二个叫什么以少数民族聚居为基础。
你不管是单个民族聚居还是多个民族聚居，总之你得聚集你的人口得足够集中。
最后一个的话呢，就是它的核心内容就是体现我说的三个自治逐渐递进的三个自治，自治地方自治机关自治权力。
好了，这是第一个问题。
这个到我个人觉得没必要特别刻意的去背它，听上两遍是吧？
看上一遍差不多了。
第二的话呢就是民族区域的优优越性。
简单来说，民族区域自治的优越性就是民族区域自治，它怎么好。
他好在哪儿？
那这里头从各个角度呃，然后呢列举了他的这个这个他的优势。
那总之我个人觉得大家记住一句话就行了。
什么什么东西呢？
就是民族区自治网上这个段子，民族区自治是什么蜥蜴啊，是个什么蜥是个亚克西民族区制度，亚克西就完了。
好就完了，听到没有？
从政治上从经济上从从从各个方面都是好，特别有利于什么呢？
特别有利于这个国家统一和民族团结，把握好这个点就行了，总之就是好。
哎，能明白吧？
那废话，社会主义民族政策当然好了，这不是废话嘛啊呃这个也没必要背，好吧，也没有必要背。
老师，那你这这不用背，那不用背背啥，或者说哪儿需要背。
好了，翻过来看第三个民族区域自治的具体内容。
整个民族区域治法当中，我唯一需要你重点注意的就只有这个小表格。
能明白吧，就只有这个表格。
也就是它的核心内容就是咱们说的那三个自治、自治地方、自治机关和自治权利。
挨个来看。
首先第一个就是民族自治地方，它到底有哪些，它的范围是什么？
这个其实咱们之前都提过了，中国的民族自治地方，就能够享受民族区自治权利的地方，有且只有三级不是三个哎，三级哪三级呢？
自治区自治州自治县只有这三个。
换句话说，有没有自治乡没有有没有民族。
乡有有民族乡这个东西，但它不是自治地方。
哎，听懂我意思了吧？
是这样的。
刚才有同学呃，这个有同学之前问过，咱咱们郑州是不是有个管城回族区是吧？
然后老师管城回族区算不算自治地方，是不是你看他的名儿是不是叫自治区，有没有叫自治州，有没有叫自治县，没有，它就是一个普通的区，只不过回族同胞相对比较多，哎，听懂我意思吧？
回族同胞相对比较多而已。
换句话说，就是普通地方，只不过少数民族，人口比。
相对较高而已，我们能够叫民族自治地方的，有且只有三种叫法。
要么你叫自治区，相当于一个省，要么你叫自治州，要么你叫自治县。
清楚了吗？
，是这样的啊。
没有自治乡啊。
好，紧接着第二个的话呢，就是呃民族自治地方的自治机关。
因为我们划定自治地方以后，紧接着就像设立自治机关，设立自治机关去行使这个自治权利嘛那。
这个自治机关的范围是什么呢？
自治机关的范围只有两个听清楚，有且只有2个。
第一个就是民族自治地方的人大。
注意没有说吉议常委会记住啊，只有人大。
第二的话呢就是政府。
那潜台词是什么意思啊？
就是是不是所有的民族地方的国家机关都是自治机关。
是是不是所有的民族自治地方的国家机关都是自治机关，不是啊，那自治机关就两年没看出来吗？
一个是什么人大，一个是政府啊，那民族地方的国家机关多了去了，法院、检察院、检察委、人大常委会，这这这是吗？
这通通都不是，听楚了没有？
只有两个，一个是人大，一个是政府其他的国家机关呃，法院啦、检察院啦、检察委了，这些都只能够理解为是普通的地方国家机关，既然你是普通地方国家机关。
就意味着你和这个其他呃一般地方的这个同类机关相比，有没有什么特殊性啊？
没有，那就是该怎么弄怎么弄就行了。
该领导领导该上密下从，上密下从，看到了没有？
那么有自治机关的呃，被确定为自治机关能够享享受和行使自主权利的，就是人大和政府，除除了这两个再也没有了，好吧，没有了啊。
它的范围是受限的那紧接着有些细心的话，或者说你你看的仔细的话，你就会发现在人大和政府的后头啊，我列了一些职位，你看见了没有？
，就是人大后头写了个主任或副主任，政府后头写了个首长，你你估计是啥意思？
你看有没有这样的敏感度了？
，因为大家知道民族区域自治，它最终的目的呢是为了保证少数民族当家做主，也可以理解为就是让人家本民族的人来管理本民族的事儿。
这样的话呢，就更能够怎么样呢考量，或者说兼顾他的民族特色或者民族特点。
所以说呢这就意味着在这些国家机关系统当中啊，或者说在民族地方当中的这些关键的职位，他是有民族成分的限定的，就是应当由实行区自制的少数民族公民来担任这个。
职位只不过呢他这个限定的程度不一样。
在人大常委会这块呢，他强调是主任或副主任有一个就行了。
哎，听楚了没有？
主任人大常委会的主任或副主任有一个即可。
那如果是政府的一把手呢呃首长呢那就只能是由实行区域自治的少华民族公民来担任。
当然这个首长的叫法，大家知道他和汉族地方叫法不太一样啊，他有一些自己的特色。
，民族自治区的首长一般叫主席。
，能明白吧？
叫主席。
那么自治州的首长一般叫州长，州长就相当于市长，听到没有？
汉族地方的市长民族自治县的这个首长呢叫县长，就主席州长和县长，就对应普通汉族地方，大家可能相对更熟悉的呃，这个省长、市长和县长，看到没有？
是一样的啊，叫法不一样。
好了，再次强调常委会当中的主任霍副主任、政府当中的一把手必须由实行区资制的少数民族公民来担任。
好了，我先解决一解知一个有同。
这可能会有的疑惑，是老师你刚才不是千叮咛万嘱咐，说，自助机关只有人大和政府没有人大常委会吗？
那怎么这个职位却安排到了常委会当中呢？
很简单，因为人大是个什么？
人人大是个啥？
是个临时性的会议嘛，一年只开那几天看到了没有？
那大家知道人大当中有没有固定的职位让你安排，没有呀，难道你再说你安排的人大当中，你也没有诚意啊。
，你说啊这个确实本民族人能管理本民族的事儿啊，但是你们就开会这几天，你们可以管。
那那那不明白，那绝大多数时间都是避会的，如果你想要让人大在日常工作当中也考虑一些民族特点，那你没办法，你只安排在常会里头，听懂了没有？
说没办法，人大当中。
没有固定的职位让你安排。
你想在人大相关的系统当中来安排领导职位的话，你只能在人场里头。
哎，OK吧。
说这是第一个大家可能会有的疑惑啊，因为人大没有固定的职位啊，说主任副主任是人长的，主任副主任，尽管人长不是自治机关。
好了，这是第一个问题。
那第二个问题呢，就是我要问大家一些事了，就你给我判断一下这个安排的对不对。
好吧。
，比如说咱们以新疆为例啊，呃，你看一下我安排这个职位合不合适。
在新疆人大常委会的主任是个汉族人，副主任是个维族人，有没有问题？
行没问题没问题啊，为啥就是主任或副主任嘛？
有一个就行了是吧？
第二个，新疆维吾尔自治区人大常委会的主任是个。
维族人副主任也是个维族人，有没有问题？
那越发没问题了，是吧？
因为两个有一个就行，你两个都是那么超额完成任务了嘛，对吧？
我们划地的是下线嘛，再来新疆维吾尔自治区政府的主席是个汉族人，副主席是个维族人，有没有问题，有问题了。
为什么？
因为这个首长必须得是实行区域自治的少民族公民OK吧？
好，最后一个问题，综合判断啊，新疆维吾尔自治区人大常委会的主任是个维族人，副主任是个汉族人，自治区的主席呢是个哈萨克族人，有没有问题，这问题出的。
哪呢？
这个问题呢出在那个哈萨克。
，老师这这哈萨克怎么怎么会有问题呢？
我问你人家是新疆什么自治区，人家是新疆维吾尔自治区，那你搞个哈萨克几个意思。
听明白了没有？
他新疆之所以叫维吾尔自治区，是因为当地聚居的那个大的区域当中达到聚居程度的是哪个族？
维吾尔族听了没有？
说你不是说是个少数民族就能过去当官的，你得干看清楚是哪个族聚居是什么自治区，什么自治州，什么自治县。
听懂了没有？
是这样的，因为我本来就是当地之所以叫维吾尔自治区，是因为当地的维吾尔族同胞比较多。
，这职位上限定为维吾尔族呢，他好好开展工作，他了解当地的情。
他了解民族特点，不是说随便搞个什民族过去就行了。
你随便搞个什民族过去没有意义的。
听了没？
就搞个傣族人到新疆去当主席，不疯了吗？
语言不通，风俗不同，啥都不懂，听了没有？
我今得怎么交流，怎么展开工作呀，呃，他就没法这个这个缓解民族关系，他才变成挑衅了，就因为你交流都没法交流，我经常讲你咋交流，好不容易都是能歌善舞的民族，但跳的舞都不一样，一个在那转手是吧？
一个在那扭脖子，那不不是一个事儿，你能明白吧？
他就没法交流啊，没法交流。
所以说呢记住不是说是个少数民族就能过去当官，看到了没有？
你得看清楚人家是什么自治区，什么自治州、什么自治县。
当然我讲到这以后，呢同学会发愁，说老师，那你要这么说，那费了劲了，那你几大自治区我还知道什么内蒙古自治区、蒙古自治区吧，是吧？
蒙古族，然后新疆、维吾尔、西藏藏族那这个这个广西壮族，宁夏回族，这个我还知道，那还有那么多自治州自治县呢，这我哪能记得过来，你需要记吗？
不需要，因为那个名字就会告诉。
你什么什么自治区，什么什么自治州，什么什么自治县看到了没有？
你看清楚名字就可以了。
名字当中就告诉你了哪个族在当地是聚居的民族，清楚了没？
你只需要看清楚即可啊。
但是总之一句话，不能说随便搞个少儿民族就过去当官啊，这个点是大家要注意的。
好了，这是自治机关。
那接下来再往后走。
第三个话题叫自治权自治权利。
我们划定自治地方，我们设立自治机关，我们最终。
的目的呢就是为了让自治机关去行使自治权。
看到没有？
来考虑民族特点，来呃来实行这个优惠特殊的优惠政策。
那所以说自主权呢是其中的重中之重，绝对核心。
那接下来的问题就来了。
我问大家。
民族区域自治法或者你我这刚才也问过你了吗？
什么你是什么西医嘛，是吧？
就民这个这个呃亚克西嘛，民党的民族政策是好的，能明白吧？
是特别好的。
那那那那我问大家，那特别好，就意味着潜台词就告诉你嘛，民族地方享受的特殊待遇大还是小，范围大还是小大呃，就是可以说享受的特殊待遇是非常多的，自由度是极大的。
，并且他也确实符合事实。
你看明后面把民族区资法已列上了都看整个民族区制法当中可以这么来讲，有80%以上的内容是在告诉你他能干啥，能干啥能干啥能干啥，只有不到20%内容是在告诉你，他不能干啥，或者受到什么特别限制。
你听清楚了吗？
绝大多数的事儿都能做，不能做的事是小少数，以我们不一样为原则，以我们都一样为例外，看到了没有？
那现在的问题，从学习的角度来讲啊。
就很轻松了。
其实同学们既然你能够干的事儿特别的多，那我就不记你能干啥事不就完了吗？
我记啥就行了，我记你不能干的就行了。
你反正有多的有少的，你不是少的，就是多的嘛，听懂了没有？
我们就可以通过反推来把握它。
你只要记住民族区制法当中对它的特别限制。
那怎么办呢？
只要不是限制的，就通通都是可以做的这就是我们学习它的一个基本思路。
反推做题。
清楚了没？
好了，那民族区自制法当中对民族地方可能会有的一些必要的限制是什么呢？
总共就是六个方面，核心就6个方面，哎，该个听我讲就行了。
待会儿讲一遍就背下来了，巨简单。
首先第一个就是我们之前其实都接触过一个了，就是大家知道民族地方的人大不是能够制定自律条单条例吗？
能够变通上一法。
那这个限制是什么？
还记得吧？
你能够变通自质你能够制定自治条单条例，变通商业法，但是现民基专不得变，这是在立法层面对它的限制。
哎，看到了没有？
县民基专不得变。
那紧接着第二个，大家知道就是民族地方的自治机关，除了有人大以外，还有谁呢？
还有政府呢吗？
刚说过吗？
还有政府呢，那人大能够在立法层面变通上位法。
那政府你猜有没有变通权，那也是有的。
他作为一个执行机关，他在执行上级的命令政策的时候，他也可以变通。
哎，看到了没有？
只不过他就不是制定自主条单条例了，他是什么呢？
他是经过上级批准之后可以变通执行。
但是这个批准注意是需要经过批准的这个批准的程序是什么呢？
他要报上级机关就是制定这个政策命令的机关批准。
上级关多长时间给。
答复呢60天内给予答复。
我把它概括为叫做变通批准60天，知道啥意思不？
这两个都是针对变通权的批准的限制啊，或者这都是针对这个呃这个变通执行的限制。
在立法层面的变通，你要制定自治条单条里，他受的限制是县民集专不得变。
在执行命令政策层面的变通的限制是变通批准60天，你得报批，上级机关60天内给你答复就行了。
那当然有同学会说邵老师，那如果上机关60天没个人答复，就没搭理人家，他也没说。
他也没说不行，那咋弄啊？
大家要注意啊，如呃法律当中规定了说人家报给你呃，报报你批准，你60天内给人行或者不行，你60天内给人家答复，结果你没给人答复，相当于说你这个机关不作为，哎，能明白意思吧？
这不就法定职责，你必须为你，结果你不作为嘛，你不作为就已定是错了，或者已经是有问题的了。
因为你的不作为，再去影响民族地方享受他的待遇，影响民族团结，这是错上加错，你能理解这个逻辑吧。
说怎么办呢？
我们就视为默许就可以了。
能理解吧？
，原则上凡是需要经过批准的，哎，需要你答复的，你得答复的。
如果你不答复，那原则上不是所有的原则上我们可以理解为就默许了。
记楚了没有？
原则上视为默许即可。
好了，这是第二个叫变通批准60天两个了啊，总共就6句已经解决3分之1了。
紧接着第三个就是在什么呢？
就是在财政地方财政税收的管理层面。
那很简单了。
原则上来讲，民族地方的财政收入呢，由当地来干嘛呢？
自行支配。
就是你不需要转移支付，或者说你往往是被转移支付，就不是说拿走你当地的钱，再补贴到其他地方，而往往是什么呢？
而往往是你可以自主管理本地的财政收入，记了没有？
并且呢。
如果你钱不够花了，往往中央还会有额外的支持。
因为咱们这个财政就是全国一盘棋嘛，哎，能能理解吧，哎，区有余点补不足嘛，这东部地区税说相对比较多，那就补贴给穷一点的地方了。
就懂咱有些人会说不公平公不公平？
当然公平为什么不公平？
你很简单，你东部地区为什么能发展起来？
那不是前头中中西部地区在给你做后盾做贡献的呀？
哎，能不能明白我的意思？
所以说你当然你不可能只想就是你说要是上海人家多发达，上海能够发达，是因为怎么办？
是因为他有很中国其他地方对它的支援呀，你你能明白我意思吧？
换句话说，很多地方是有这个这个这个对他的一个呃这个这个在国家政策的要求下，对它是有非市场化的支源。
换句话说，按照市场化的手段可能怎么办呢？
可能这个我不会给你供应相应的资源供应什么东西。
但这个东西是国家要求的。
所以说呢每个地方的发展，它本身是举全国之类的结果。
，所以说怎么办呢？
这种财员转支付个人觉得还是有道理的啊，是有道理的那总之一句话就是啥呀？
就是民族地方的财政收入啊，它是自主安排的。
听了没有？
中央这个尊重你在财政税收方面的自主管理权，甚至还会有一些财额额外的一些优惠和补贴呃，会给给到他。
但是在这儿呢，在财政税收方面呢，唯一的一个限。
什么限制呢？
就是提醒大家民族地方呢有的时候为了刺激本地的经济发展，它可能会什么呢？
在国家统一的税收优惠之外，还要单独的再去减免税收，你就是来刺激当地经济的发展嘛。
但是如果你想要单独减免税收的话，我指的是自治州和自治县啊，自治州和自治县政府如果要单独的减免税收的话，同学们，他呢不能自己决定，这得报省级政府批准就报审批准省一级。
哎，不是自治区啊。
不一定是自治区，是报省级这种批准，能不能明白？
自治区、自治州、自治县他不是说他一水都是这样，知道吧？
不是说自治区家全是自治州，自治州不是这样，它是一级套一级的。
你自治州在省在省和自治区家都是可以的那当然直辖市底下不可能了是吧？
你在省或者自治区都是可以的，能明白，那你自治县你可以在一个普通的地级市底下，你也可以在一个自治州底下，听楚了没有，它不是非得一级套，不是说市自治区底下全是自治州，自治州底下全是自治，不是这样的而你你山西河南不太典型啊。
是吧你比最典型的四川，四川是个啥？
四川是个省嘛？
能不能明白？
那你看那个网红丁真，丁真他就是在四川底下的一个什么自治就是一个自治州嘛，看到没有？
他可不是在自治区底下的，一定要明白啊，他是级别能够套得上就行了。
他不是说非得一级套一级啊。
不是说自治区底下全是自治州界不不是这么一水下来的。
好了，他是报省政府来批准，听清楚了吗？
我一般把它概括叫做州县减税。
省政府，就是自治州、自治县政府，你要减免税收的话，你得报省政府批准，你应该足够清楚吧。
州县减税省政府。
好了，那紧接着再往后走。
在经济建设方面，在经济建设方面呢，总的来讲，民族地方的这个经济建设呢，你也可以自主安排，就结合本地特点来制定计划来执行计划就可以了。
那一个非常突出的表现，就是什么呢？
一个非常突出的表现，就是呃在经济建设方面，中央一般不会给你硬指标。
哎，能明白吧？
不是说你的GDP呀或者什么东西，你非得增长多少，不是这样的，你可以自主安排，按照自己的节奏来相对要宽松一些，但是有没有在经济方面的建设方面的限制呢。
或者特别的要求呢，不是说什么东西都能自己定。
有一些对你额外的要求。
有的就是在什么呢？
就是大家注意有些地方啊，民族地方啊，它和外国是接壤的，应该知道吧？
西藏啦、新疆啦，包括广西了，也包括这个云南的一些自治州了，他和外国是接壤的那一旦和外国接壤以后呢，他就可能会干嘛呀？
他可能会搞一个对外贸易口岸，或者说搞一些边境贸易，哎，清楚了没有？
，这个是很正常的是吧？
它是发展经济的一个呃很重要的一个举措嘛。
，但是呢大家知道你看到了，不管是开辟对外贸易口岸还是搞边际贸易。
同学们，这个都已经涉及到跟外国打交道了，你一定得有这样的敏感度哈，在单一制国家当中，地方跟外国打交道，它是要受到严格限制和管控的。
因为我说了嘛，我们是一个对外的整体，国际。
社会只有一个中国，中国国际社会当中也只能有一个中中国的声音，这个声音就来自于中央。
哎，记住了没有？
所以说你民族地方要搞边际贸易，要开辟对外贸易口岸，有利益的经济发展没问题的，中央是可以考虑的许可的，但是你必须得经过批准才行。
记住了没有？
不能自己决定，那么要经过谁对批准呢？
国务院批准，所以说我把它概括为叫做边贸口岸，国务院应该很清楚了。
边贸搞边境贸易口岸，搞对外贸易口岸，边贸口岸国务院。
哎，OK吧，这是在经济建设方面的一个唯一的限制吧。
其他的经济建设或者说经济发展方面你都可以自主安排。
但是，对外贸易口岸和搞批济贸易方面得经国务院批准。
好，接着第5个教科威事业方面，这是在说啥呢？
简单来说呢？
民族地方呢可以发展这一些具有民族特色的教科威事业。
听说过内蒙古那块有他自己的运动会的，知道吧？
我不知道叫啥名儿是吧？
纳达慕是吧摔跤了，赛马了是这一类的是吧？
，射箭了，就是有一些呃具有一些民族特色的教科为事业，它当地是可以发展的，并且鼓励嘛，它本身就属于这个民族文化遗产的一部分，这个很正常的。
，那么但是呢有一个点它是要是在这个方面啊，大的方面有一个点它是受到限制的。
什么方面呢？
请大家就是第一你啊，自治州和自治区，它的自治机关才可以在教科文卫方面。
展开相应的国际交流，就学习国际先进经验。
大家看到了没有？
也就是说它有级别限制，只有谁才可以啊？
自治区和自治州，并且限定的领域是教科文卫方面啊，能不能够和外国展开军事交流，疯了吗？
这不是是吧？
这不可能的是教科文卫方面啊，教科文卫方面可以进行相应的国际交流，并且限定级别为自治区和自治州，那潜台词就是自治县没有对外交流权嘛？
，在教科文没有交流权，然后呢，紧接着再往后走。
第六个就是组织。
方部队这个就比较直接了。
大家知道很多民族地方呢呃他这个维持地现在还好了，坦白的说哎，之前的时候确实他维持地方治安的压力是比较大的。
因为有一些这个民族分裂势力嘛，我指的是之前这个大厅有什么疆毒啦什么藏毒了，看到没有？
说他在维持地方治安方面的压力就很大。
那这时候怎么办呢？
这个时候中央就允许他搞公安部队，组织公安不是组织军队啊，听到没有？
是组织公安部队啊，他是大家调军队和公安的意义一样不一样，不一样啊，军队是对外的，知道吧？
就公安是对内维护稳定，维护治安的，他可以组建单独的公安部队。
简单来说呢，就是他的公。
公安警力配置可以呃强一些，没问题吧。
他的这个装备可以好一些就干这事了。
但是这个东西它毕竟属于有也也有武装性质了嘛，所以也比较敏感，他必须得经过谁的批准呢？
国务院批准叫公安批准，国务院再次强调可以组建公安部队啊，单独的公安部队来维持本地治安，但是前提是经过国务院批准，我个人觉得这一点慢慢的意义不是太大了是吧？
因为现在治安好不好的地方呢还是确实很好的，我之前的时候确实呃有有过一段时间。
像那个新疆啦是吧，还包括那西藏，他有一些暴恐嘛，对吧？
但是那个都确实很长时，但我们不能掉以轻心了，但是确实自打那些事件发生以后非常好。
，他的治安是非常好的。
我举个最直接的例子，这不是瞎说的，我看其他自治区我去过了，我去过广西宁夏去过。
有自治区，我就去过去过两个。
，内蒙我没去过。
，新疆我也去过啊，我有两个没去过，内蒙没去过，新疆没去过，其他的都去过啊。
那广西那块就不用说那汉字地方差不多嘛，对吧？
他的汉文化程度比较比较高。
去新疆的时候，你会发现新疆当地走在街头有没有安全感啊？
我我那时候什么去过，应该是116年。
十年了，116年17年那时候去的你走在新疆街乌鲁木齐街头，你发现有没有安全感，你安全感爆炸，你能明白？
这是完全一点非常的安全。
，为啥呢？
因为这个他那个警力配置明显就比汉地方高度，在在那个什么巴扎呀，在那个街头，他都有那个什么，都有那个巡逻的，还有那个防爆车，你听到那人说是伊维克暴改伊维克是吧？
，有这个还有路上就能开那种什么呀这种巡逻的人，非常的有安全感。
比比走在郑州还有安全感，你这很正你郑州走在街上，当然你也不是害怕。
但是起码来说你不可能目的所及范围内就一定能看见防爆车或者看见警察吧，那不一定的，听到没有？
但是新疆这块是可以的，非常有安全感，他的警力配置肯定要走。
当然我觉得这是必要的了是吧？
因为你要对民族分裂势力保持这种高压嘛，毫无疑问，外头并不太平。
好了，所以说呢怎么办呢？
所以说这个大家要大概能够一个知道，就是他能够组建单独的公安部队，只不过需要经过国务院批准而已。
O吧那最。
这个权利呢就是语言文字方面，这就没现实了。
因为他这有少数民族有一个不言自明的权利，就是优先使用本民族的语言文字。
哎，清住了没有？
这很正这是基本人权嘛。
我使用我的语言文字哎，呃大多都数地区都可以搞这个什么呀？
这个双语嘛，大大家知道，就包括大家参加法考，你应该知道说法考的题什么时候能出完，5月左右撑死了，在6月份6月6月初之前，他怎么着也搞完了。
能知道为啥吗？
他得翻译呢。
能不能明白他得汉语外，他他还得翻译成其他语言呢，他得给这个翻译留下充足的时间呀。
，记住了没有？
你像我们那时候就就但是5月份是没什么问题。
然我们那时候上学的时候啊老师老师这这个突然不不见了，这说然后就出题去了，回来大概就是一两个星期就觉那个。
但是现在我不知道他怎么操作。
他现在因为他是题库嘛，到没有？
但是时间上我觉得应该是差不多的，就5月前后怎么也搞定了，听了没有？
怎么也搞就大纲出来，甚至大纲出来之前怎么办呀？
那题基本就差不多了，能不能明白，就是大哥出来之前，那大哥出来以后，万一有变化怎么办？
可不可能有变化？
发大纲的人和出题的人是一拨人吗？
你自己还跟你自己打架吗？
这不神经病吗？
听到了没有？
不会的啊，是这样的。
好了，所以说这个语言文字这个大家大概能够知道，就他能够优先使用，这是没什么限制了。
所以整个的这个这个自治权的范围极大。
同学们非得说在哪些方面受到限制，怎么办呢？
就是这6句话，听了没有？
六句话，县民机专不得变变通批准60天州县减税省政府边贸口岸国务院公安批准国。
务院不交流市自治县，哎，看到了没有？
多念个几遍，基本上差不多了。
只要不是这6条限制，其他通通可以干。
记住了没有？
比如说民族地方可不可以享受高考教育加分，可不可以？
可以，这个不涉及到这6条限制。
民族地方可不可以优先开发本地自然资源，可不可以可以，就爱干啥干啥，清楚了没有？
只要不涉及到6条限制，只要不是不能干，都能反向推理嘛？
只要不是呃可以干的，就通通是呃这个不能干的，只要不是不能干，都是可以干。
你反向一推就知道了啊。
好了，这就是整个民族取的。
老师这够不够用啊，这太简单了吧，1%万够为了害怕，我担心你害怕，我还把后面那个法条都给你练。
但我我是不讲的。
只是提供情绪价值。
那明白，没有知识价值。
你很多西害怕嘛，说这这么这么点6条对吧？
民族区事法搞定了。
我告诉你，民族区事法是6条，所有关于自主权的题目，你通通都可以做。
过去的现在的记住了没有？
包括未来的，因为民族区自治法没改过，只要这个法不改，这个口诀就可以继续用。
我指的是所有的不单单是法考全所有的法全国统考的民族区域资治法，但凡考的自治权的题目，你通通根据6条反推就可了足够。
记住了没有？
所有的细节你都能推出来。
原则上都是可以，只要不触及到这6条线制。
听明了没有？
放心大胆的用就好了。
我想这六团也比较好背嘛，对吧？
念个三五遍，基本上差不多了，基本上基本上我编的东西多数不会太邪门，太邪门的这个牙碜的我也说不出来是，我也张不开嘴啊，好了，这是这个问题。
来吧，接下来这这老马识徒，你可以继续看，其实咱都讲过了，听到没有？
，提供情绪价值的民族区自质法律法条，你可以扫一页，就基本上你不看也没问题，兄弟吗？
因为我都给你总结过了啊，总结过了，咱直接做题吧。
但是讲完了以后，同学不一定会做题，你能明白吧？
老师讲完了以后还是不会做题。
那什么原因呢，要么是没记住，要么是没记准，要么是没理解，就这几种可能性。
哎，清楚了没有？
我们看看这个知识怎么用了啊，看怎么大大胆的用啊，来吧。
第一题。
根据宪法和法律的规定，关于民族区域自治制度，下列哪些事项项是正确的。
A民族自治地方的法院的审判工作受到最高法和上级法的监督。
我首先问你一件事儿，民族区域自治地方的法院是不是自治机关？
不是自治机关，就意味着有没有自主权，没有，那和一般法院有没有区别？
没有。
那一般法院系统内部上下级什么关系？
监督关系是受监督，有什好说的。
哎，对呀。
因为系统内部我再强调一遍啊，系统内部有领导关系的，只有三个。
第一个政府，第二个检察院，第三个监察委还记得吧？
行政监察上级领导一级负责检查系统，上级领导，上级负责，咱们早讲过了，法院是监督关系说正常受监督就行了。
A，对。
第二。
民族自治地方的政府首长由实行区域自治的民族公民担任，实行首长负责制，对不对？
没问题，政府的一把手只能是实行区域自治的民族公民嘛。
哎，反正首长负责制对吗？
废话，当然对了，，我不知道我之前提过没有？
大家知道咱们当代中国啊首长负责制的机关就俩，我我应该说过啊，第一个是政府第二个军队就行政机关和军政机关是首长负责制，废话，听了没有？
BOK的。
第三个说民族自治区的自治条单条例。
报全国人大批准和实效，这咱不一定能反应过来，对不对？
错呀，这错了大方了。
衢州市提一级自治县提两级，第三句叫什么常委会合法性。
你不管网上提一级提两级都提到上一级或者上一级的人长去批准，不是人大去批准，人大不干活。
自治区域的确实需要批，只需要经过人常的全长的批准，不是全人大。
并且他还是个特例嘞，还记得吧？
全人大面对全市场所批准的自治区的自治条单条例，什么11只能11。
哎，记住了没有？
，我们这个还没记下来呢，是吧？
课课后巩固一下，还还是还是咱们讲的第二个特例呢。
第三个就是在事在后面审查后面这个事后审查的时候。
第四个，民族地方自主决定本地的人口政策，不搞计划是不可能。
因为计划生育是宪法规定的基本国策。
记住了没有？
宪法规定，县民基砖不得变吗？
了你怎么能和宪法不一样呢？
好，第二题。
，根据宪法和民族区自治法的规定，下列选项不正确的是A民族区自制与少数民族聚居为基础，是民族自治区的结合，没问题，非常精确，不是纯民族自治，不是纯区自治，而是民族区自制。
，紧接着第二个，民族自治地方的国家机关既是地方国家机关，又是自治机关。
错，自治机关只有俩人大和政府。
那民族地方的国家机关、地方国家机关多了去了，法院检察院都是啊，但他可不是自治机关。
第三个，上级国家机关应该在收到自治机关变通执行或者停止执行有关决定决议报告之这6变通聘60天，对不对？
没问题直接这这出庭出去眼了，直接上法条了。
都。
第四个，自治地方的自治机关依照法律规定，可以从外国进行教课。
不不可能，谁不交流，不交流自治县，只有自治区和自治州的自治机关才可以。
听了没有？
你如果你是自治县，那不行的，级别达不到，听了没有？
级别达不到。
所说不是自治地方，应该叫自治区或者自治州的自治机关，在法律规定的范围内才可以进行一下的交流。
好了，后面慢慢的去体会他，听了没有？
慢慢的去体会它。
好，民族区职法我们就说了。
