应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接着来我们来看第五节内容叫做特别行政区制度。
，是咱们中国作为一个单一制国家，为了解决一个历史遗留问题而创设的特别制度。
，应该说咱们中国总共就三类地方，第一种地方叫普通地方。
那么简单来讲呢，就是没有什么自治权。
那么这个严格执行中央的指挥就可以了。
那第二种地方呢叫民族自治地方，那享受民族区域自治的权利。
那第三种能够用到自治来加以描述的地方呢，就是特别行政区了。
他呢是这个它的自治范围呢，应该说比民族地方的自治范围要更大。
因为它在整体的社会制度上都可以和大陆地区不一样。
当然这个主要是为了解决历史遗留问题了，或者说祖国统一问题。
其实最开始的时候呢，特别行政区它是为台湾地区量身打造的一个制度，但是台湾地区呢相对问题比较复杂，是吧？
它还需解决还需要加以时0日，所以说呢就先在呃这个港澳身上做了一个试点啊，是这样的。
好了，那首先第一个呢是理论化的部分，就是关于特别行政区的。
概念和它的特点。
那我我觉得呢围绕特别行政区的概念呢，大家只要记住四个字就可以了。
那四个字啊叫做一国两制。
就什么是特别行政区？
指的是在统一的中华人民共和国范围内所设立的实行特殊的政治经济制度的一个特殊地方。
这就是特区。
在统一中华人民共和国范围内，这叫一国两制呢就是实行特别政治经济文化制度的一个地方区域啊，当然这个特区的话呢，是依照中国宪法和法律来设立的，这是废话默认的东西啊。
那么特别行政区呢，大家注意，它虽然能够享受这个能够在整体的社会制度上啊，都和大陆地区不一样，并且享受所谓的高度自治权。
但是你要知道特区虽然它的它的存在啊，并没有改变我们作为一个单一制国家呃国家的这样一个现实。
也就是说你高度自治没问题，但是特区并不享有主权，它只有所谓的高度自治权，主权它是没有的，一定要明白啊，也就是说它依然是一个地方，是一个中央领导下的地方，它的地位和一般的省。
是一样的，只不过自治范围相对更大而已啊更大而已。
那特别行政区它有哪些这个基本的特点呢？
我觉得这个大家可以看一看是吧？
首先第一个的话就特别行政区想有高度的自治权。
这样的这个所谓的高度自治权是什么意思呢？
简单来讲的话，就是只要这个事儿不涉及到国防外交国家主权，就只要和国防外交国债主权没有关系。
凡是特别行政区内部的地方性事务，通通都由特区来自行管理。
哎，听清我意思吧。
只要。
要不涉及到国防外交国家主权，凡是特区内部的地方性事务，原则上都由特区来自行管理。
那这里头的范围就很大了。
在立法层面，在司法层面，在这个行政管理层面都有相应的体现。
那其中相对最突出的呢，其实主要是在呃行政管理方面。
我们后面当然也会提到，在这就直接把它概括了算了啊，行政管理方面最比较特殊的在哪呢？
就是12个字。
第一个中央在特区是不征税的，这是它高度自治的一个非常重要的表现。
就是本地。
税收由本地来征收运用中央不拿你的钱。
第二的话呢叫发货币，这个是常识了香港澳门呢使用自己的货币啊，当然人民币也呢在那用没问题啊，但是它是有自己的货币的那紧接着第三个的话呢，叫做用资源。
什么叫用资源呢？
这就要明确特区的土地和自然资源归谁所有。
特区的土地和自然资源归谁所有？
这是咱们中国的特区啊，毫无疑问归国家所有啊，只不过开发收益归特区。
那除了一些极其特殊的，就澳门在回归前已经划归给私人土地，继续能够保持私有的状态，也这这是个特例啊。
除了这个以外，原则上来讲，特区的土地和自然资源就是归国家所有的。
并且呃这个所有权归国家，只不过开发收益归特区而已。
就是你这个土地开发了，资源开发了，有了钱了，这个钱呢留到你当地来用。
看到了吧？
所以说我把这用就叫做用资源，看到了没有？
它没有所有权，但是有开发使用权。
最后一个的话呢叫做维治安。
就是特区的话呢可以维持本地治安。
哎，我替大家一个问题啊，国防这个事儿归谁管？
归中央毫无疑问，这是主涉及到主权问题了嘛。
但是治安的话呢，它不是对外的，治安是对内的，看到没有？
那换句话说，特区有自己的警察部门，它不叫公安了，他叫警察部门，由他来维持本地治安。
这个一定要注意啊，特区的治安维护是由特区来自行管理的。
听楚没有？
也就是说，咱们国家虽然在香港澳们那块有驻港部队，驻澳部队，但是驻港部队驻澳部队只负责什么呢？
只负责保障他的对外安全。
看到了没有？
他不保呃这个不负责对内治安的维护。
对内治安呢，这属于地方性事务了，就有特区来自行管理。
，这个点务必要明确。
，当然这个其实也很好理解了。
大家想想，如果驻港部队驻澳部队能够负责本地治安的话，那你想想香港这之前还能不能闹成那样，那就不可能的。
同学们另外一个，如果驻港部队驻澳部队能够负责本地治安维护的话，大家想想，那那那那香港什么澳门呢还可能有什么黑社会嘛？
看过那个黑社会电影是吧？
还可能会有黑社会吗？
你不可能你让这个山鸡浩南拿着拿着解放拿着这个砍刀对冲解放军，那疯了，那是是吧？
这是这是这是自自杀了。
在。
好了，所以说大家要能够知道啊，就是四个点比较扎眼的不征税，发货币维治安用资源啊，这几个词材料有影响。
那紧接着第二的话呢，就是大家知道一国两制。
同学们啊呃，它这个是有一个什么呢？
它本质上来讲是一种过渡。
哎，能理解吧？
什么叫过渡，就是我们现在依然认为社会主义制度是要比资本主义制度更为优越的。
只不过你特区呢，它和祖国呢长期分离，它一直用的是资本主义制度。
如果在收回来以后呢，我们强行的快速的不不留过渡期的改变他的社会制度，它会造成什么统一的成本过于高昂。
所以说我们给了他一个过渡期，就是允许你在一定的时间范围内呢继续保持原有的资本主义制度。
看到了没有？
但是我再次强调，这不是一个永久性的这是一个什么呢？
这是一个过渡性的安排。
那既然是过渡，那就必有时间。
那我们这的过渡期是多长时间呢？
50年就是特区可以保持资本主义制度和原先的生活方式。
50年。
不变。
那50年之后呢，那基本上就要完成这样的制度转变了。
看到没有？
完成这转变了啊，就他们也能够慢慢的感受到社会主义制度的什么呀，它的优越性了，是这样的。
好，紧接着再往后走呢，就是特别行政区由当地人来管理。
这个大家也听说过啊，就是尽管你回来了，但是我们这个大陆呢不派官员过去，还是由你本地人来管理本地市，，有点像少数民族地方那个什么呀嗯，这个那些关键职位有由当地少数民族来担任的这个意思，看到没有？
那只不过。
强调民族，我们强调的是当地人来管理，就特区的什么呢？
特区的行政机关和特区的立法机关主要是这两个机关啊，司法机关因为它独立嘛，他没有额外的要求。
我们说当地的行政机关和立法机关是由本地的永久性居民来担任相应职位的那简单来说就是本地人来管理本地市最了解本地风土人情的人来去完成这个管理工作。
就是咱们经常说的港人治港澳人之澳。
，当然我们现在在港人治澳人之澳之外呢。
还要再次强调爱国者治港，爱国者治，看到了没有？
就你不能光是个本地人，你你还得爱国，得心向祖国的。
哎，好了，那核心就是港人治港。
你知道再往后搜呢，就是特别行政区原有的法律基本不变，看到了吧？
特别行政区原有的法律基本不变。
就是我们经常说的两制是如何实现的。
，很简单，就是通过它实施不一样的和大陆地区不一样的法律制度来实现的那怎么确保呢？
很简单，就是让你原有的法律基本上都能够得到沿用。
当然我强调一个事儿啊，就是他这是基本不变，就是大陆的这个全国性的法律，就大陆的法律呢，原则上在香港澳门呢是生效，但是不实施，没问题吧。
他基本上实施它原有的法律，但是是基本不是彻底的完。
权的百分之百的呃，换句话说，大陆的全国性的法律有没有可能在特区实施呢？
是有可能的。
我们后面会告诉大家他如何什么时候可以实施。
那第二个的话呢，就是特别行政区有的法律是基本不变，也就意味着什么呢？
还是有变化的。
那，比如说典型的那些有辱于国家主权类的。
看到了没有，那种法律，那通通都要什么呀？
那通通都要作废了，哎，能不能明理解我的意思啊？
你像以前的时候呢，香港咱们大陆在香港那块是不征税的那你想以前香港要不要向英国交税啊，要的那你说你现在回归祖国了，你还要向英国交税吗？
你就疯了吗？
这不是像这种法律当然就要废除掉了。
有辱于国家主权的，看到没有？
这类就废。
但是大多数的这种涉及到不涉及到政治主权类的，这种管理类的呃这种法律呢，就都被保留了。
好了，这四个点，我个人觉得倒没有必要特别的刻意的去记它。
除了那个。
发发货币为止啊，那个你可能需要相对清楚的记一下以外，其他的大概有一个了解就可以了，是吧？
概括起来也非常简单嘛，其实就是两句话叫做高度自治50年。
第一个你能高度自治，第2个50年不变，第二个，本地法人不咋变，本地法不咋变，基本上用原来的法律记了没有？
，本地人不咋变，就是港人治港澳，你知道吗？
当地人来管理吗？
哎，能反应过来吧？
高度自治50年，本地法人不咋变，这是它的基本特点。
好了，那基本上这块呢是一个理论性的东东西了。
那么涉及到我们法律制度层面的细节的规定呢，是从第二个表格开始的。
看清楚就是特别行政区当中的中央和特别行政区的权利的具体分配。
我再说一遍啊，这涉及到了中央和特区的权利的具体分配。
那围绕特区和中央的权力的分配，听清楚啊呃，传统上来讲，由于特别行政区是高度自治嘛，所以说呢考试的时候呢，他考的是特别行政区的高度自治权。
特别行政区到底能够有哪些这个高度自主权利，他到底能够管哪些事儿，这个其实也很正常了，是吧？
因为在传统的观念当中呢，我们说特别行政区制度有巨大的优越性。
我们主要是把这个优越性给考出来，也其实也是有一些政治宣誓的意味的嘛，就告诉港澳，你看你在回归祖国之后是吧你能够享受这么多的特殊待遇来彰显我们的这种制度上的优越和自信了。
，但是这两年呢这个它的风向是多少有点改变的，能明白吧？
有点改变的。
因为我们过去呢等于说一国两制，一国两制主要考两制。
那一国呢就说的比较少。
那一国说的比较少以后呢，就给怎么办呀？
就反倒是带来一些麻烦。
你看那香港之前闹的那个事儿，大家能够知道是吧？
所以说呢我们现在呢在考两制以外呢，现在呢也越来越强调什么呢？
那其中的那个一国了，那这个一国呢毫无疑问能够代表中国的显然是中央了嘛？
也说中央和特区的权力分配当中呢，特区的权利是传统重点，但是呢中央的权利是这几年。
的热点哎，能理解我意思吧？
就说大家要稍微的能够知道他这个支点的分量啊。
好了，那当然就我个人来讲的话，我个人依然是建议大家重点掌握中央的权利，好吧，重要的权利啊，因为不能老是强调两制了。
你这这这一国是基础啊，没有一国就没那两制了。
好了，首先我们来看第一个就中央和特区当中，它的权力分配的总体的原则是什么呢？
其实咱们之前提过了，因为特区在收回的时候，我们强调它能够高度自治嘛。
那也就是说还是强调只要不涉及到国防外交、国家主权，就只要和主权无关，那怎么办呢？
特区地方性的工作都由你来管就行了。
因为大家一定要知道，我们收回香港澳门，包括未来收回台湾，我们要解决的是个什么问题。
我们不是说。
，这个为了获得具体的经济层面的好处。
哎，能明白吧？
我们过去不在乎，现在发展到这个程度，更不可能在乎经济层面的东西了。
那我们在乎的是什么主权，能明白吧？
我们解决的是主权和领土完整的问题。
那所以说呢中央管的就是大事儿就是涉及到主权类的大事儿。
那也就是说怎么样呢？
地方性的事务，听到没有啊，地方性的事务。
那么只要不涉及到主权相关的事务，通通可以交给你来管。
哎，能明白吧？
松可以教你交给你了管。
好了，所以说呢这个大的方向你要能够明白啊，你要能够明白，中央管的是大事儿，特区管的是地方性的，你可以理解为地方性的小事儿，它和主权无关。
好，那具体来说，中央到底管哪些事儿或者哪些东西和主权是直接相关的呢？
来吧，一个一个看，我们待会儿做一个总结你就知道了。
首先第一个就是负责管理特别行政区有关的外交事务，这个太明显和主权有关了吧，因为国际社会只有几个中国呀，只有一个能够代表中国的显然只是中央政府了，毫无疑问，那这是第一个外交。
第二个负责特别行政区的防务。
这个防务其实说白就是国防，能明白吧？
就是我们保障呃这个特别行政区的对外安全。
你原来是在呃你原来被这个这个呃殖民统治是吧，是由你的宗主国来保障你的安全。
那现在回归祖国怀抱了，由祖国来保证安全。
所说咱们有驻港部队抓要部队。
但是我还是强调啊，军队的枪口是对外的啊，能明白吧？
是保证对外安全。
那他的治安维护呢还是本地本本地警察来完成。
哎。
好，紧接着再往后走，任命特别行政区的行政长官，就咱们说的特首了，和他的主要。
行政官员就是特区政府当中的呃这个什么呀，核心职位是由中央政府来任命的啊，当然是在本地人当中来任命的啊，就是你本地人来担担任这个职位，毫无疑问。
但是这个任命权，听懂了没有？
它是在中央的，很简单啊，因为我们是个什么国家，单一的国家，地方的所有权利都必须获得中央的什么授权，你是权中央给你的权利。
记住了没有？
那这个任命呢，其实就是表达一个权利的流向。
特区的权利是中央给的。
一个表现就是官员由中央来任命，哎，能反应过来吧。
，这个名分你得搞清楚啊，这个得搞清楚的。
好了，任命特别新区的行政长官和他的主要行政官员，这些核心职位由中央政府来任命。
尽管是在你的本地人当中任命的。
当然如果咱们要完整的去记住需要中央任命的特区官员的话，那我个人觉得觉得呢大家还要记住另外一个就是澳门特区的检察院的检察长啊，就是在政府以外，澳门特区的检察。
察院的检察长，他也是由中央政府来任命的，哎，这个是不太符合直觉的，对不对？
哎，因为检察院是什么机关，我们一般认为司法机关，而中央政府是行政机关是吧？
它是中央政府任命了特别行政区的呃这个司法机关的检察院的一把手，哎，看到了没有？
说这个不太符合直觉，所以说他就容易考嘛。
看记住了没有？
因为很多时候法考的题目它是反直觉的啊，反直觉的。
好了，那我们总结一下啊，什么样的官员需要由中央来任命呢？
一句话叫做政府当中的特主要特是特首，主要是主要官员应该能反应过来啊，政府特主要澳门检察长，这个就是全称了嘛。
澳门检察院的检察长，这都是由中央政府来任命的。
好了，就这几个，其他的没了，看到了没有？
其他的就没有了。
哎，好了，这是中央能够任命的特区官员再往后走。
四个全日常能够决定特区进入到紧急状态。
我们后面会提到啊，全日常如果一旦决定特区进入到紧急状态，它会有一个非常重要的效果，什么效果呢？
大家听过一件事啊，就是叫做法律谚语，叫做紧急状态之下，无法律。
，也我们这这把它改编一下，就是紧急状态之下无特区。
哎，听楚我意思了吗？
就是已经紧急状态了，所以说在管控模式上当然需要什么，就要特施特办了。
如果全日程一旦决定特区进入到紧急状态。
那这个时候国务院啊清楚啊，国务院就可以决定把有关全国性的法律在特区实施。
哎，听清楚我意思了吗？
不是生效啊，生效都生效是实施。
那实施预备着什么呢？
同学们。
意味着在紧急状态下，特区所要执行的法律制度或者法令和大陆地区就没区别了。
简单来说，深圳用什么法，你也用什么法，香港用什么法，听们能明白吧？
珠海执行什么法律，那你澳门就要执行什么法律，其实也就意味着就彻底回归一国了，我指的是在紧急状态下，好吧，就彻底回归一国，就没有这个所谓的两制了啊，就特区在事实层面或者在法律层面，它就可以被临时取消了。
因为这不是这是紧急状态嘛？
好了，但是它需要两个机关打配合了。
必要记后面有先听一嘴啊，就是全程先把它决定禁入警状态。
，国务院再发布命令，看到没有？
咋配合。
当然，全国性的法律在特区能够实施呢，其实严格来讲有俩办法，这是其中一个，听到没有？
这是其中一个。
另外一个还有更干脆的，我们待会儿会说到啊。
好了，这是呃第四个。
第5个和第6个呢，其实都是和什么呢？
它都是和基本法、特区基本法有关。
因为特别行政区设立的法律依据就是特区基本法嘛。
那么这个基本法什么关联呢？
就是全场解释基本法。
，全国人大修改基本法。
哎，看到了吗？
全场解释全人大修改，你觉得全人大的修改和全场的解释哪个会特殊一点？
哪个会特殊一点，就哪个会显得不太一样，就是显示他的地位特殊啊。
，大家如果仔细想想的话，你会发现很明显，全国人大修改基本法，它被单独点名呢是非常特殊的。
，全场解释，这没啥好说的，因为全场连宪法都能解释且也不用说你基本法了。
因为全职场本来就有立法解释权嘛，还记得吧，并且还能够解释宪法的。
，所以说呢真正特殊的呢，其实是全国人大修改，为什么？
因为当代基本法是全国人大制定的，没问题吧？
全国人大制定基本法嘛。
那么并且在这儿呢还单独点明这个什么呢？
这个基本法还只能够由全国人大来修改，制定是全人大修改，也只能全人大，这是。
特殊的，因为我们之前说立合法的时候，大家记得正常来讲呃，全国人大所制定的基本法全常在人大闭会期间可以对它进行部分修改或者补充的，有意想吧？
这是正常来讲是这么一个操作。
但是在这儿呢却点名基本法只能由全国人大。
就我当然说的这儿说的基本法是特级基本法啊，特区基本法只能由全国人大修改。
事实上，在当代中国只能够由全国人大来修改的法，就俩。
第一个是中华人民共和国宪法，第二个就是这两个特区基本法。
哎，看到了吗？
所以有的时候我们经常把特区基本法，也就做小宪法，哎，它就这个道理。
因为它在修改上享受的待遇和宪法是一样的，大看到了吗？
非常特殊。
好了，我们概括一下中央能够掌握的权利。
两句话，我希望你能够反应过来啊，这个必须得讲完才能概括，否则你直接说听不懂的，叫什么呢？
叫国防外交基本法，哎，国防外交不用解释了。
这个基本法你得知道是两个修改和解释，修改归全人大，解释归全日长。
，紧接着高官任命不正常，高官任命就是中央能够任命特区的高官重要官员，就是咱们说的政府特主要澳门检察长不正常，什么意思呢？
全长能够决定他进入到不正常状态，就经营状态。
哎，能能明白？
，再说一遍啊，国防外交基本法高官任命不正常。
你通过这个口诀呢把这个相关的知点能够带一带，好吧，能够带一带。
好了，中央掌握的权利行使的权利我们就说完了。
那接下来我们要看的是特区到底掌握的权利。
那特区掌握什么权利呢？
我说了嘛，主要体现为立法司法行政三个方面。
首先第一个在行政管理层面，那还是强调只要是特区内部的管理工作都由你自己来处理。
那其中比较扎眼的，不知道你能不能想起来。
啥发货币不征税，维之安和用资源，能明白吧？
再写一遍吧，忘老师。
当然就在左边是吧，那你最好是再写一遍，加深点印象。
我说了嘛？
上课的时候咱们尽可能多解决点问题。
好吧，写上一遍，然后加深点印象，发货币用资源维治安，然后呢不征税顺序无所谓了。
要的是内容啊。
好了，紧接着第二个的话呢，叫立法权，就是特别行政区呢，它当地没有人大，叫立法会嘛。
特区的立法会是可以根据基本法制定一些特别行政区地方性的规定的。
我们一般就把它叫做特区的法律。
哎，能明白吧？
就把它叫做特区的法律。
这个特别行政区的法律呢由立法会听清楚啊，由立法会来制定。
听清楚，由立法会来制定，但是他不需要报中央批准，但是他需要报全日常备案，你猜是什么时候报全日常备案？
自公布之日起的30日内报备全，忘了，已经备案都是多长时间，备案都是30天备这一样的，听了没有？
备案都是30天，备案赶早不赶迟嘛，它都是自公布之日起的30日内报备宣查。
当然，报备全日常其实说白就是让全日常对他进行审核嘛，对吧？
那全日常如果在检查的时候呢，或者审核的，或者审查的时候，发现这个法有问题，明显的已经僭越了特别行政区域能够享受的权利，那咋办？
林就说把那个词给我划上，小仁常能够把这个备案的报备的法律发回，把那个词给我划上啊，发回。
那发回什么意思啊？
就表达自己的态度。
这个法我不喜欢不满意，不接受。
那你要知道被发回的法律，它的命运叫立即失效。
哎，你听出来了没？
他名义上说是叫发回是吧？
实际上它的效果和什么是一样的，它和效它和撤销是一样的效果，哎，看到了没有？
只不过我们没有用那么硬邦邦的词儿，我们用的词叫发回，就是我不接受，听到了没有？
但是它最后的结果呢是这个法要立即失效。
所以说你看到了它的效果是和撤销一样的，只不过你不能用撤销这个词，我们用的是发。
这体现了一个立法者的语言的艺术嘛，就是我尊重你的高度自主权，听到没有？
撤销有点太硬了，对吧？
我发回相对来说中性一点，或者说听着更舒服一点。
但是呃太的话很软，这个事儿办的是很硬的。
哎，看到了没有啊，这是一个立法的语言的艺术。
好了，这是这个发回发回立即失效。
当然发回立即时效。
大家知道公权力机关的决定原则上是没有溯集力的，知道吧？
说之前按照因为人家毕竟是生效以后才报备你的嘛，说之前按照这个法已经干的事继续有效，只不过呃这个他没有溯及力，见到没有？
立即失效，不能溯以既往而已。
这很正常了。
原则上公权力机关的决定就不能溯以既往，这很正常。
好了，这是立法权。
注意中央有发挥权。
再次强调发回而非撤销。
尽管在事实上等于撤销。
好，接下来再往后走。
第三个，这没啥好说的，就是独立的司法权和终治权。
哎，我提醒大家，这儿是可以说叫司法独立，大陆不能用司法独立，还记得吧？
因为咱们大陆的司法机关在组织上不能独立于人大，在政治上不能独立于党，看到了没有？
所以说呢他没法说司法独立，但是特区呢它是可以说司法独立的，就它的司法独立是彻底的独立。
第一，组织上独立。
第二，政治上独立。
3、行使职权上也独立。
而我们大陆地区呢说到司法机关呢，它的独立性呢主要体现为行使职权的独立，而不包括组织独立。
哎，也不包括党派独立或者政治独立。
哎，而香港和澳门的司法机关，它是西方意下的司法独立，听明白了没有？
是西方以下的司法独立，彻底独立。
在组织上独立议会，在政治上独立党派。
当然在行使职权上排除干涉，是这个意，并且他还有什么权，你看清楚了，他还有终审权。
我我问大家啥玩意叫终审权。
所谓的终审权，其实说白了就是特别行政区能够对一个特区发生的纠纷案件。
或者特区有权管辖的案件做出终审判决。
我说的更粗暴一点，就是特区的终审法院，它和大陆的最高人民法院没有伤级关系。
清楚了吗？
没有上级关系，一个案件就可以由特区的终审法院做出终审判决，不需要也不能够上诉到大陆的最高法。
哎，这个权利大不大呀，就特区案件你自己说了算啊，就这意思。
，当然它不是所有的案件啊，指的是对特区法院你有权受理的案件，不是所有的案件。
好吧，但是有终审权，这个权利是非常非常大的。
那你就想我讲到这儿，我经常问一下，看他有没有当大领导的前置啊。
我问你一个问题啊，就是终审权这个权利太大了，看到了没有？
如果你是个一般的合同纠纷，你终审就终审了，对吧？
但如果有些这个这个这个什么案子啊，它涉及到非常重要的利益，甚至有时候可能和国家利益有关，能明白吧？
然后你还终审了，你还司马独立，我还没法这个管你，那这个是不是就显得太被动了，那我们显然不能让这个权利失控呀，对吧？
那那你说咋办？
那怎么去这个这让他的这个权利在事实上得到控制呢？
，倒是明白理是，是一个办法，就是规定它的受案范围，没问题吧。
但是问题的关键，有些事儿你是说不清的呀。
哎，能不能明白，就是他是很弹性的。
你说本来说这个案子我我划定这个范围的，但是这个案子审着审着审着，他可能触及到其他东西了，你很难你很难在一你很难对他进行动态调解，能明白吧？
那我们说那你怎么怎么判呢？
怎么控制他呢？
那这个案件涉及到国家利益，中方不想让他这么判，或者不想让他这么审，或者说希望他能够有一些保持一些基本的政治自觉，那咋吧？
你总不能说直接给他打个电话吧。
我给他中中审法院电话号码要过来，我的什么这红色专线拨过去，听了没有？
，是是这这个案子你告诉我，别别这么判，这也不会的你，听楚了没有？
你说大陆的这县长这个级别的政治觉悟都不至于干这事儿。
你且不用说中央了，那你怎么去事实上对他的权利进行有效约束呢？
，很简单啊，非常好，就是呃你不能够直接干涉他的职务，但干涉他的这个呃人家的司这个这个独立行使职权。
但是在人事上是一定要有把关的。
哎，能明白吧？
在人事上，我可以管你的人，简单来说，在人事上必须有把关。
所我们后面会发现对于特区的那些高等级的司法官员，我或者说的更直白一点，有可能行使到司法权的那些法官，我们是有。
人事上的要求就不能你随便任命。
换句话说，他得是可靠的人，或者说得让中央心里有数。
简单来讲好吧，好，谁说呢这叫终身啊，终身权。
，最后一个的话呢叫自行处理有关的外事事务。
这个其实严格来讲，它是隶属于行政管理方面的。
但是因为它比较特殊嘛，我把它单独的列出来了。
我再强调一遍，我这儿说的叫外事，我没有说外交外交归谁？
外中央啊，我们这儿是叫外事，反正那外交和外是不是都是跟外头打交道吗？
有啥区别，那区别大了，外事强调双非，哪个双非呢？
非国家非政治。
第一个不强调主权国家的身份。
第二个，强调你进行交流的领域是一个政治领域以外的其他领域。
哎，能能理解吧。
第一个，你不能以国家的什名义，你只能以中国、香港、中国澳门的名义表达你是中国和呃这个中国的一个特殊地方。
第二的话，你进行交流的领域呢是呃这个政治领域以外的其他领域。
非政治性的交流。
哎，听了没有？
其实我我经常讲嘛，香港能不能加入这个呃这个世界航运协会呃，可以，航运协会又不知道政治嘛？
看到没有？
香港本来就是个重要的航运中心嘛，大家知道香港能不能加入国际货币基金组织呃，可以，金融性的机构嘛？
没问题吧，香港能不能加入WTO可以，贸易组织就是非政治，香港能不能参加参加奥运会，可以，体育组织吗？
没问题的，香港能不能加入北约。
香港能不能加入北约？
也不知道北约。
哎，不对，不知道呀，就是乌克兰要加入那个被俄罗斯给干了，干了那个。
可不可以？
这你还要犹豫啊，同学们啊，北约是个军事组织啊。
哎，能不能明白我的事啊，当然不可以了。
废话嘛？
那那旁边俄罗斯旁边乌克兰要加入北约，俄罗斯都扛不住。
咱们国家有一个省加入北约了，这不是疯了吗？
这不是是现在也。
哎，清楚了没有，香港能不能加入联合国？
联合国是什么？
国家性的国家的联合，你香港是是是是国家吗？
不是你记住了没有？
北约没没概念是，北约是个军事组织，军事就是政治，政治就是军事。
哎，能明白吧？
我们他听过一句话吗？
军事是政治的延续嘛。
哎，能不能明白，这样啊，好了，所以说这个大家要知道，外事再度强调非国家非政治啊，这有些问题不能犹豫的啊，中国、香港、中国必须第一个是中国香港、中国澳门。
第二的话呢，什么呢？
它进行的是。
交流的这个领域呢是政治领域以外，其他领域的交流贸易啦、金融啊、体育啦、航运啊，这都可以。
看到没有？
但是军事啊这个这个涉及到国家身份的，强调国家身份的，坚决不行。
还是强调只有一个中国。
只有一个中国听住了没有？
只有一个声音，就是中央的声音。
好了，拉倒了。
，接下来我们来看这个看着这题。
根据宪案法律规定，关于特区哪一选项是正确的A。
，说这个澳门特别行政区财政收入全部由其自行支自自行支配，不上缴中央政府，对不对？
问题出来了。
看到了没有？
A就出来了，这是咱们说的啥呀？
不征税吗？
哎，能不能反应过来，不征税。
谁说的A就出来了，但是BCD我都不知道，无所谓，没关系。
清楚了没有？
你美已经出。
出来了。
哎，我通过这个题需要大家注意一个事儿。
你比如说就这个题来讲，B选项说澳门特别行政区立法会举行会议的呃，这个法定人数不少于群体会议的3分之2。
你要是能够知道这个支点我会同情你的。
你能明白吧？
我会同情你为什么？
原因很简单，因为你的复习范围就过于夸张了，这个东西是不会做强调的。
自在2014年1多年前考过一次以后，关于澳门立法会的开会要求从来没考过。
你如果复息都是复习职业指点的话，你很难通过。
我们要抓重点。
听懂我的意思了吗？
我们要是要抓住重点的那换句话说，很多时候就是要排除的。
能不能明白四个选项ABCDBCD我都没见过，无所谓。
我只要能够对其中一个选项做出定性的对错的分析，我就有概率做这题了。
如果能够认识其中两个选项，那就更好了。
宪法的复习必须划定范围。
能不能明白？
你否则光一个特区基本法，它的复杂程度就要比选举法的复杂程度还要高了。
我们选举法实在绕不过去，没办法，能不能明白，但如果每一步法你都要详细的展开复习的话，宪法就会变成一个完全没法操作的学科，必须画重点，清楚了没有？
我不否认有些知识点的话，你可能在真题当中怎么办？
我们都没见过，哎，知道我意思吧？
很正常，太过正常了。
不可能为了把所有的真题选项都做说明去盲。
的扩大复习范围，并且我一见过也不影响我们做对这个题目。
很简单，因为很多的支点在真题当中，它就是一次性。
吓唬人玩的能不能明白，吓唬人玩ABCD有说了吗？
我只要知道一个选项就够了。
我只要能够确定的知道他是对还是错。
懂不懂得说啥呀呃是一定要注意其他部分法估计也是这个德性的。
清楚了没有？
也是这个你培训的目的是什么？
或者在家听课的目的是什么？
不就是要提高复习效率吗？
就是要线索这样的重点吗？
清楚了没有？
师说不要傻乎乎的，而说我看你这个东西啊，这个我是不是这个这个得得得得得扩大，不需要，你别扩大，好吧，你把这点东西能搞明白，就已经相当可以了，好吧，已相当可以了。
好了，那他不是3分之2，这是2分之以上啊，我觉得这个答你可以写到边上，通过刷题有点印象也是好事啊。
第二的话说非中国籍的这个C选项你是会的，因为咱们还没讲到这个事点说非中国籍的香港特别行政永远居民不能够当选为立法会也可以的，只要是永久居民就可以了。
不是中国人没关系的，只要是当地的永远居民即可啊，然后呢，第四个，香港特别行政区的这个廉政公署独立工作，对特别行政区的立法会负责，不可能。
你想这道理也不可能。
廉政。
公署是政府部门，政府都是搞什么负责首长负责制的，他对特首负责，他怎么对立法会负责呢？
这不是政府出叛徒了吗？
相当于听楚了没有？
你是要对首长负责的，行政长官负责的。
哎，能反应过来吧？
这样的啊，好了，来吧。
接下来第三个话题。
就是碰到刷题的时候，碰到有些没没见过的，不用慌，听了没有？
，不用慌，很多指点一次性的，咱别管他，别害怕啊。
再往后的第三个就是特别行政区的呃这个机构体系和职权。
，这个机构体系和职权是在说啥呢？
简单来讲就是告诉大家，特别行政区它的地方国家机关体系到底有哪些呃类型，就说这事。
听明了吗？
就特别行政区的地方国家机关提有哪些类型？
好了，这个当然我们有一要要有确实需要对他有一个原则性的大概的一个掌握的啊，这个没问题。
但是我需要提醒大家注意一个问，注意一个事儿，什么事儿呢？
他这有个大方向，大方向是什么呢？
就是你要知道香港、澳门他们呃他们归属的法律传统或者法系是不一样的。
这么来说，这个能理解吧？
香港是什么法系呢？
香港是英美法系的，澳门是什么法系的？
澳门是大陆法系的。
咱们中国大陆地区虽然号称叫社会主义法系，没问题吧。
，从意识形态的角度来讲嘛，但是实际上从传统上来讲，高度接近于什么法系啊，大陆法系，这就意味着香港和澳门哪个呃在体制上跟大陆会更接近相对的。
那肯定是澳门，那也就意味着你看见相对比较熟悉的机构，那肯定就是澳门的呗。
你看见没怎么不怎么熟悉的，没怎么听说过的，就是很稀稀罕的那就是哪儿的香港举个例子，中院听说过吗？
中西法院听说过没？
听哪的澳门的呗，区域法院听说过吗？
没有哪的香港的检察院听说过没有？
哪儿的澳门的呗，律真司听说过吗？
大陆有吗？
没有香港的呗。
哎，能不能明白，我们可以粗暴一点啊，当然这个就提供一个方向性的指引。
当然我们在上课的时候还是要具体的说他的。
哎。
好了，首先我们来看第一个香港澳门的这这个机构当中的第一个机构叫行政长官。
这是咱们现上说的特首，我再强调一遍，你看到了我这儿把行政长官当什么来讲。
当机构来讲，听清楚了吗？
他可不是一个官员，或者说他不仅仅是一个官员，他也是一个机关，有点类似于什么？
有点类似于咱们大陆的这个这个国家主席加国务院总理这么一个角色。
首先，国务院总理是行政首脑嘛，对吧？
第二个，还有机关属性有一点类似于国家主席那个这样一个地位了，好吧，一定要注意，特首是有机关属性的。
既是个政府的行政首脑举官员，同时也是一个机关。
是特区的代表，特区的对内和对外的代表。
对内它代表了中央对外它代表了特区。
哎，听楚了没有？
到中央去报告的时候，代表特区嘛，向中央嘛，看到没有这样。
好了，特首它是有机关属性的。
对谁负责呢？
你看清楚了，他对中央政府和特别行政区负责。
你对中央政府负责废话，你中央任命的能明白吧？
第二个，你要对特区负责废话，因为啥呀？
因为你是特区的父母官呀，哎，能么明白，那当然你要对特区负责了，毫无疑问说他对中央政府特区负责，这里头容易搞混子或者容易出题，呃，迷惑你的什么呢？
他会强调说，特首要对立法会负责，注意不对，特区不需特首不需要对立法负责。
能能明白吧？
你非得说他可能作为一个行政首脑，他需要对立法负责，这没问题。
但你别忘了，特首还是一个啥，还是个机构呢？
作为一个机关，他可不需要对立法负责，并且它本身就是。
前置立法会的一个重要的工具。
我们会面会看到特首是可以法定策略一下解散立法会的，你怎么可能既对立法院负责又解散立法会呢？
这不是荒谬的吗？
说伊夫朗一委，咱们大陆说伊夫朗一委由人大产生对人大负责，受人大监督，但是可以解散人大。
说人大由人民产生，对人民负责，但是可以解散人民就疯了吗？
这不是所以一定要注意特首听清楚啊，笼统来讲，特首它是不需要对利益法会负责的。
记楚了没有？
他只对中央政府和特区负责，除非明确强调特首不是作为机关，而是作为一个政府官员。
记住了没有？
那这个时候你要需要。
但是如果他笼统的讲特特首没有刻意的强调他作为一个官员的身份，那你记住不对立法会负责。
记住了没有？
只对中央政府和特区负责。
你中央任命的，你当然对中央负责，记了没有？
然后你在呃这个什么呀？
这个这个接受中央的信任，然后呢去特区管理特区事务，那你当然也要对特区负责，特区的父母关嘛。
好了，一定要注意，他在特区的机构体系当中是一个枢纽，记了没有？
什么枢纽沟通中央和特区的枢纽。
能理解吧？
我在这儿还是强调那句话，就是特首，你给我注意他的机关属性就行了。
好吧，作为一个机关，他是作为一个机关存在的，不单单是个官员啊，他的机关属性要更强。
紧接着第二个的话叫立法机关，立法机关就立法会没让我说的。
看到没有？
它不叫人大啊，叫立法会啊，立法会就是议员组成的立法会。
，那紧接着第三个的话呢叫行政啊，行政行政部门。
行政机关当中呢，我们重点掌握的是它的一个主要部门。
其中其实主要就是香港香港的这个行政机关当中的核心就是三司，哪三司呢分别对应叫政务司、财政司和律政司啊，当然还包括一些局了、处了、署了。
而澳门就简单一点，澳门就司局厅处就完了。
因为大家知道澳门它本身规模也没多大，记了没有？
应该某录出来讲，澳门区政府的规模应该没有金水区政府的规模大。
很简单，因为就就四四五十万人嘛，金水修过去都不止四五十万吧，应该听到没有？
应该就这它是它规模很有限的。
香港的话呢好歹有个七八百万人，看到了没有？
就是它的政府规模就要大一些。
好了，那呃在这儿重点要提醒大家注意就是三司了。
政务司、财政司和律政司。
这三司的司长的地位是比较高的，能理解吧？
这三司司长地位相当于什么呢？
相当于副特首。
也就是，如果特首有天扛不住了。
首先，政务司司长往上顶，政务司长也顶不住了，财政司财政司司长又顶不住了。
律政司哎看到了吗？
实际上就是副特首，下一任的特首如果没有什么特别大的意外，正常来讲就是由三司的司长当中来挑。
当然，其中以政务司司长的。
概率为最高。
看你看吧？
你像李家，现现在的李家超特首，包括之前的什么曾玉权啦，什么林阵月娥啦，看到没有？
这些通通都是呃从这个什么呀，从这个政务事司上干上去。
听到了没有？
这样好了，这个行政这个所以说很多不是说那个郭晶晶，她老公叫什么霍霍启刚，是叫霍启刚是吧？
不是说他是特警，那你这呃当然他现在还达不到这个程度是吧？
你看他说以后他能当特手，那你关键看能不能能不能当三司的司长，特别是能不能当政务司的司长，哎，听了没有？
但是现在还有点早，他还毕竟太年轻嘛，是吧？
好了，知道这个问题，行政。
再往后走的话呢，就是审判机关。
这个审判机关大家需要去注意啊。
香港澳门的审判机关呢呃它的名儿不太一样。
当然最高等级的审判机关都叫终审法院，这个要明白啊，香港在中审法院之外呢，还有高等法院、区域法院、裁判处法庭、专门法庭，基本就是三级啊。
澳门的话呢，它也是三级，有中审法院，有中级法院，它没有高级啊，叫中级法院，还有什么呢？
初级法院，其中最具特色的是什么呢？
是澳门，它有一个独立的行政法院。
来听清楚啊，它有一个独立的行政法院，就是专门用来受理行政诉讼。
听楚了没有？
，咱们但是这个大陆有没有专门的行政法院？
没有大陆的行政诉讼是由普通法院来直接受理的吧，没问题吧。
他但是澳门有单独的行政法院。
，当然这个行政法院的审判级别并不高，它就相当于一个初级法院。
换句话说，你如果不服的话，不服行政法院的判决的话，你上诉，你往中院上诉就可以了。
看到没有？
是这样的，但是行政法院是被独立设置，专门用来受理一些简单的呃行政诉讼和税务类的纠纷，看到没有？
是这样的。
这是他不太一样的地方。
再往后走，最后一个就是公诉这是最明显的不一样。
香港是没有检察院的，他的公诉职能，就是他检察院这个活啊，是交给律正司来完成的。
而这个律政司的定位呢是一个政府机关，是个行政部门。
哎，能不能明白，就类似于美国那个司法部一样。
所以说香港的司法机关其实严格来讲只有一个就是法院。
哎，听了没？
因为检察院这个活儿由政府部门干了吗，由律正司来指导警察办案来提起公诉，来干这事儿。
但是澳门呢它的司法机关是两个，既包括法院，也包括什么呢？
也包括检察院就和大陆高度接近啊道陆高度接近。
因为一般来说嘛，英美法系呃之下呢，他的司法机关就只有法院。
大陆法系当中往往会有独立的检察院的设置。
清楚了没有？
是这样的啊，就是这个和他的法系传统是能够形成对应的。
好了，这个大家有一个了解了，好吧，有一个了解，特别是在公诉职能上，一定要注意，香港没有检察院。
