应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，接下来再往后走。
第四个话题呢，叫他的官员。
这个官员同学们，他这儿这儿的官员说的是啥问题呢？
就主要强调是这儿的官员的任职资格和他的产生方式。
当然我们重点还是把握任职资格了。
因为我们之前强调过一件事儿嘛，就是不是说呃港人治港澳人治澳吗？
就是由当地人来组成当地的这个这个国家机关的成员嘛，中要国家机关的成员嘛，说你这儿就得重点看一下他到底要求哪些条件。
来来吧，看一下，我们先你先大概有一个总体的认识了。
我问大家，这个香港和澳门，你看清楚啊，香港和澳门的这个官员的认治资格扫演有啥区别。
他基本上是一样的。
，能理解吧，基本上一样的，就一个地方不一样，哪不一样呢？
就香港特别行政区强调要有外国居留，就，不能有外国居留权。
听到没有？
句说白是不能有外国绿卡，但是澳门呢通通没有这个外国居留权的限制。
这主要涉及到他们回归背景的不一样。
这个咱就不说他了，好吧，但你知道香港是有外国居留权的限制的，不能用外国绿卡，而澳门通通没有这个限制。
所以说你只需要记一遍就行了嘛？
你把香港记住，你把那个5外国居留权去掉，不就变成澳门了吗？
哎，能不能明白，所以他并没有你想的那么夸张。
好了，那我们现在整体上操作一下啊。
首先第一个的话呢就是特首就是最大的官了，特首的认职资格严格来讲是最严格的了，是吧？
他他他的这个认职条件是最严格的了。
首先第一个叫40，应该能猜到啥意思？
年满40周岁，20啥意思？
20不是说年满40周岁，再年满20周岁，那不60了嘛？
小是吧，我们这儿说的20是居住年限，就是他得在特区连续居住满20年，就你得了解当地的情况呀，看到了没有？
，紧接着第三个叫永永就是永久性居民，当地的永久居民。
，紧接着无无外国居留权，中是中国公民连起来啥意思呢？
就什么人能到香港当特首，年满40周岁，在香港特区连续居住本20年，永久性居民当中的中国公民，并且不能有外国居留权。
哎，看到了没有？
这种人才能当特首。
这香港四十20永无忠。
那澳门简单了，四十2十永忠就完了。
任职资格当中，澳门没有外国居留权的限制。
哎，他是4十20永无中。
澳门变成4十20永忠。
哎，朝清老板，那请接着第二个主要行政官员，主要行政官就政府当中的那些头面人物了。
比如说什么什么三司的司长，什么各局的局长、处长、厅长这些啊，那么怎么办呢？
香港这块叫1无永无中，这15你应该能猜到啊，不是15岁啊，这15是啥意思啊？
居住年限，连居住满15年，永呢永久居民证没变化，无无外国居留权，中中国公民。
哎，看到了吧。
那澳门很简单了，1无永忠就行了，把无去掉。
哎，看到了没有？
实无永忠，然后呢，紧接着再往后走，司法官员，哎，这儿是要单独记的。
香港和澳门听清楚有任职要求的司法官员的范围不一样。
香港是强调两个首席。
哎，看到了吧？
终审法院的首席法官和高等法院的首席法官，而什么叫首席首席你理解为院长就行了，叫法不一样。
听了没有？
香港是两个首席，终审法院和高德凡的首席法官永无忠。
澳门呢不是首席，澳门是两个老大，就终审法院的院长和检察院的检察长，就司法系的两个老大永忠。
把无去掉就行了吗？
香港是两个首席，澳门是两个老大，包括法院系统的，也包括检查系统。
哎，OK吧，并且我提醒大家，我们说了吗？
由于香港澳门他们有终审权，因此那些高等级的司法官员有一些明确就提出必须得是中国公民，看懂了没有？
而有一些呢怎么办呢？
尽管没有明确提出中国公民，但是也依然强调什么？
他的任职必须要让中央心里有数，哎，看到没有？
这个范围就相对更大一些。
因为这些人有可能行终审权的啊，什么样的人呢？
听清楚，其中香港终审法院的法官注意哦，是所有的法官和高等法院的首席法官还需要什么呢？
立法会同意报全场变案，我们不关心立法会同意，我们叫全场变案。
那让中央西六数。
哎，这个范围不一样啊，有任职资格限制的和需要报备全场的，一给我分开记的。
好吧，有任资格限制的是两个首席。
，报备全场的是终审法院的法官和高等的首席。
而澳门呢有任职资格限制的是两个老大、终审法院院长和检察长，而需要报备全场的呢是终审法院的院长和所有的法官。
哎，看到了没有？
终审法的院长和法官要报备全场。
我们报备全场的范围，你也要知道。
好吧，他再次强调啊，有任职资格限制的和需要报备全场的分开记都很重要，听到没有都很重要。
好，再往后走，再往后走就是一般的议员了，一般的议员就简单了，议员就是为民请命了嘛。
那就本地的永久性居民就行了。
只要了解方当地的风土人情永就可以了。
香港澳门都一样，都是有，因为他们只有在无上有区别嘛。
只不过这这儿有一个点，大家稍微注意一下，就是香港这个地方呢，它的国际化程度太高了。
，所以说怎么办呢？
所以说呢香港的这个老外的议员的有比例的上限，这个老外指的是有外国国籍，就是不单单有外国有有香港居留权啊，它还有外国国籍或者说有外国绿卡，那这种怎么办呢？
这个它最多不能超过20%。
就5分之1可以理解吧啊，就就有上限。
但是澳门呢它就涌就行了。
因为澳门它的外籍比例没那么高，听到没有？
基本都是当地永远当当地本地人。
最后一个就是立法会主席，这个挺有意思的，香港绕了一圈绕回去了。
立法会主席和特首同级也变成了42世永忠。
而澳门呢，他的立法会主席相当于说比特首第一个班级，哎，看到了没有？
他主要他相当于一个主要行政官员，他变成了十5永忠。
能不能反应过来，一个是绕了一圈，一个绕了半圈，他没有把这口给封上，他绕到了主要行政官员。
哎，能不能明白？
好了，我给你捋一遍啊，就有时候你看着它碎，但其实还得你还得整体看，整体看你才能看着点规律来。
我个人建议大家怎么记呢？
就是反正有一个大规律，你得知道，总之，香港澳门只要记一遍就行了。
香港地区有无的，去掉就是外去掉就是澳门明问题吧。
第二个就是香港从特首到立法会主席是绕了一圈。
而澳门呢是绕了半圈，他绕到了主要行政官员。
那现在我们就把那个官员的顺序记住就行了。
首先第一个特首。
第二个叫主要官员，就政府当中的主要官员。
第三个，司法官员，香港是两个首席。
终身法院的首席法官和高等法院的首席法官嘛。
好，我们是两个老大，终身法医的院长和检职长。
，紧接着第四个是议员。
没问题吧，最后一个议员的老大立法为主席，然后你就形成肌肉记忆就行了。
香港是42时永无中，澳门42时永中十5永无中十5永中永无中永中永永42时永无中十5永中。
哎，看到了没有？
记住一边，后面推就行。
这玩意儿念快了以后就形成肌肉记忆了吗？
哎，记住了没有？
特首四十2世永无中，四十2世永中，十无永无中，十无永中，永无中永中永泳，四十2世永无中，十无永中，明不明白，多念两遍就就就就就就快了，念经一样，形成肌肉记忆，好吧，嗯，总之一句话有香港地区有无，澳门去掉就拉倒了。
记得没有？
，香港绕一圈，澳门绕半圈吗？
就这点事吗？
好啦，这是这个话题。
能不能反应过来？
行你闭上眼，你想想啊，四十2十永无终四十2十永中十5永无中十无永中永无中永中永勇42时，永无中，十5永中练个三四遍差不多了，看到没有？
就这样事。
好了，紧接着再往后走官员的程序方面呢，这个有点太繁琐了。
我个人觉得那咋办呢？
我们就挑个重点吧，好吧，捞个重点。
那这个重点在哪儿呢？
首先第一个特首的产生方式是重点，特首怎么很简单啊，特首怎么产生呢？
看清楚作为特区最大的官。
作为沟通中央和特区的枢纽，它的产生方式没有看错，把它勾上叫选举或协商。
是。
而选举还是协商说的很清楚，选举或协商。
听楚了吗？
是选举或协商。
选还是协商不说了吗？
选举或协商目前来看是半选举半协商，还没有一个最终的方案。
听懂了吗？
这大家要知道的啊，好吧，这基本法当中明确规定的叫选举或协商。
第二的话呢，国务院任命，就这个废话，咱们说了嘛，中央任命的政府特首要澳门简直都是中央任命的。
第二的话你稍微注意一下，特首有连任不是有任期啊，都有任期的啊。
特首有连任限制，它最多连任一次。
能明白吧？
他最多连任一次，这个老师这个有啥好说的，很简单，这是唯一的地方高安院有连任限制的。
你像大陆去的什么省长啊，市长县长，理论上你可以一直当我说的是理论上啊，看到没有？
他没有法律层面的要求嘛？
但是澳香港澳门的特首呢，他们是有明确的连任限制，就最多连任一次。
老师你不对，你不是说这个只有副国级以上的才能够这个当这个连任限制嘛？
那我这的是中央嘛？
我说了还有一个地方领导就特首呢，哎并且大家知道特首有没有可能变成副国。
级领导人，那有可能的那怎么办？
贺首如果能够平安降落的话，大家知道一般会弄到政协当个副职，全国政协啊当个副职，能明白吧？
那不就是变成国家领导人了吗？
，是这样的，所以大家要能够知道。
OK吧，连任也最多连人一次。
，什么时候特首必须辞职呢？
我个人觉得在家看一看就行了。
就不需要特别刻意的去背诵它了。
当然我底下有一照质例的总结，就对上面法条的一个呃一个解释一个概括了。
你可以看一看呃，为什么老师我为什么这这你不不强调这个东西呢？
很简单，因为我们现在希望特首强势一点。
特首必须辞职都意味着立法会把特首给做掉了，能不能明白？
但是我们这个希望特首能够强势。
所以说这个东西它在某种度来讲不符合当前的政治风向。
只是我觉得再看看就行了。
哎，记住了没有？
但是我提醒你啊，特首什么时候必须辞职呢？
他是跟立法会没法合作以后，但是特首在和立法会的互相制衡过程当中，你一定要知道特首是占据先发优势的，就是特首现对比较强势的。
什么叫特首比较强势呢？
就是特首在制衡立法会的时候有一个中。
及杀招什么东西？
就是特首如果觉得立法会跟他没法合作，他可以选择解散立法会。
你听白了吗？
他是可以选择解散立法会的。
只不过这个解散立法会你不能一直解散，最多解散几次啊，最多解散一次。
在解散完立法会以后，如果新的立法会还是要为难特首，还是没法跟他合作，这个时候特首才必须得辞职。
看到了没有？
是这样的，但是毫无疑问，特首有先发优势。
那什么样的，那无非就是你掌握一下什么时候特首可以解散立法会呗，我不知道大家能不能直接看懂那个医疗制体在写的啊，就是特首拒人两次，什么意思呢？
立法会的法案特首两次拒签，那怎么办呀？
就可以解散立法会了。
那如果新的立法会产生以后呢，怎么办呀？
把同一个法案第三次又给通过了。
特首还要拒签，他就只能够以辞职的方式来拒签。
那第二个被拒一次就是特这个特首代表政府向立法会提出的重要议案，被立法会给拒绝通过了。
，特首这个时候就可以选择解散立法会。
解散立外呃解散完立法会以后，新的立法会还是要拒绝通过政府提出来的重要议案，他就只能走人了。
你可以看一下后面的上面那个法条，好吧，看这个法条，但是个人觉得它不算是特别重要的支点。
再往后走呢，就是弹劾案，谈劾案怎么一个谈劾扫眼，也是扫眼。
但是我在这儿稍微的提醒大家注意一个问题，就是弹劾一定要明白立法会能够弹劾特首，但是它能够弹劾特首指的是能够提出针对特首的弹劾。
看到了吗？
我们上面所做的所有的程序都指的是立法会提出针对特首的弹劾案，他能够提弹劾，但是他能不能够直接弹劾特首啊，决定弹劾特首可不可以不可以。
换句话说，他提出弹劾案之后，看清楚需要报中央政府去，你把最后那句话勾上吧，就经过前面那么非常复杂的程序，我不要求大家记这个程序啊，看看就行了。
那怎么办呢？
你可以提出弹劾案报中央政务决定。
他只能提出他不能通过，能明白吧？
换句话说，特首是相当强势的。
为什么很简单？
因为打狗还得看主人的嘛，特是谁任命的，中国任命的，怎么可能有立法会给弹劾了呢？
这是不合适的，谈到了没有？
这大家注意。
好，再翻过来看那个司法官员这块。
司法官员这块呢，我个人觉得大家可以把它做一个小的标记，他可能你稍微的可以多多给点注意力，能明白吧？
，因为他第一个比较简单，第二个他呃考试当中的这个重要性的话，可能比前面要高是要高一些的。
首先第一个大家知道，司法官员就香港澳门他是司法独立的嘛。
那所以说香港也好，澳门也罢，他的所有法官，他走的都是推荐制。
当地的法官都是根据独立委员会推荐，然后特首任命的。
只不过一些重要的官员，一些重要的司法官员有任职资格限制，一些重要的司法官员还需要报全场备案。
哎，能明白吧？
就接上咱们之前讲的东西了，这就又又写完了。
香港终审法院的法官和高等法的首席法官还需要报备全场。
澳门呢是终审法院的院长和法官还要报备全场。
哎，看到了没有？
，香港两个首席永无忠，澳门两个老大永忠就回到咱们之前讲的东西了。
哎，能理解吧，这个要注意，那老师呢香港澳门的法官是独立。
会推荐的那香港澳门的检察官怎么弄？
不是澳门香港澳门的检察官怎么弄呢？
首先第一个香港就没有检察官，他说立真司吗？
澳门才有检察官，澳门的检察官呢，它的产生方式呢很简单，是检察长提名行政长官任命。
反那检察长怎么产生的呢？
政府特主要澳门检察长嘛，他是由特首提名中央任命的。
哎，看到了吗？
第三个，针对澳门检察长的这个检察长和检察官的说明，大家也可以稍微注意一下。
OK吧，司法官员这块，你这第二个呢写了一大团话，咱们直前都说了，知道吧？
这个其中这个呃其他的部分稍微的可以注意一下，好吧，因为他还没有怎么考过。
好了，官员这块咱们就说到这儿。
接下来再往后走。
看第三个叫就职宣誓啊，这个要说这个就职宣誓，其实就类似于咱们大陆地区的宪法宣誓。
哎，听过这个词儿吧，哎，什么时候宪法宣誓写入宪法了？
2018年社区宪法宣誓，社区的是党的领导是本质，你想吧？
这样的啊，那么当然他香港澳门那一块呢，它不叫宪法宣誓，叫它叫什么呢？
它叫就职宣誓。
那我们来看一下那种意思差不多啊。
首先第一个就是香港和澳门的公职人员在就职前的就职宣誓，它的意义，看清楚叫法定条件必经程序什么意思。
就是如果你没有完成合法有效的就职宣誓的话，你根本就不能就人公职。
这不是一个可选程序，这是个必经程序。
哎，看到了吧？
是有有明有直接的明确的刚性的法律效力的，必须干。
打开了吧，必须做。
那紧接着第二个就是谁要宣誓呢？
你看一下，不管是香港还是澳门，大家看到了吗？
它的宣誓的主体官员主体范围大不大？
那两三行的那还不大呀，见道没那么多官儿挺大了，那咋办？
就别记了，不是不是别记了，而是就别完整的记了，你就记啥就行了。
咱们就举重以民轻不就行了吗？
有不是不不能叫举重，叫举轻以民众不就行了吗？
你把那个最小的官给记住，那比他大的的废话更得宣誓了呗，小小的官都要宣，那么大的官更要宣吗？
哎，没问题吧。
那你看一下，在香港澳门整个的这些官员例举当中，最小的什么呢？
很简单，就是法官、检察官和议员。
你把它写上一句话，叫做法检以上。
就是法官、检察官1元以上的都得选。
哪怕你是个一般的法官，一般的检察官，一般的议员都得宣誓。
那当然比他们更大的更得宣了。
比如说什么院长啦，检察长啦，什么特首了，主要官员了，立法会主席了，那废话的更得宣了呀。
哎，听了没有？
一般的法官检察官议员都得选，那比他更重要更大的官，那更得宣了。
哎，能不能理解这个逻辑啊，法检一以上。
记住了没有？
法检法官、检察官1员以上的都得选。
最次是个法官检察官一员。
好了，那接下来再往后走。
那宣誓的誓词内容是什么呢？
这个是有讲究的啊，誓词的内容大家注意，香港是对两个东西宣誓，对基本法的特区。
拥护基本法效忠特区。
哎，看到了吧？
对基本法特区宣誓。
澳门呢也是对基本法的特区宣誓，听到没有？
效忠这个这个特区用护基本法，但是澳门的官员，你别忘了，在任职资格当中，他们是没有外国居留权限制的。
哎，能反应过来吧，那就意味着我们对澳门那些官员还有一个单独的额外的要求。
因为你没有外国去伦权限制嘛，你可能是之前有外国绿卡的那咋办呀？
我们就强调你要对中华人民共和国单独宣誓，就是单独宣誓效忠中华人民共和国，避免你吃里扒外，能能理解这个逻辑吧？
因为因为他没有外国去伦权的限制。
清楚了没？
当然不是是所有的人都要效忠中华人民和国的啊，他有范围的这个范围当然是比较大的官，这个范围是要单独记一下的啊，哪些官员需要单独的在澳门还要宣誓效忠，就是单独宣誓这个对基本法特权宣誓还不够，还得宣誓效忠中华人民共和国呢，注意是政府特主要立法司法的一把手。
哎，看到了吧？
政府特主要，我想你应该知道，特殊主要行政官员嘛，立法司法一把手就立法机关的一把手就立法会的主席喽。
司法机关的一把手。
那很简单，检察长和中审法的院长了，哎，看到了吗？
他们还需要单独的宣誓效忠中华人民共和国。
能不能明白啊？
香港对基本法特区、澳门基本法特区，再加上重要官员，再加上中华人民共和国。
所以说你会发现同样都是特首的宣誓，香港的宣誓和澳门特首的宣誓，它的誓词内容是不一样的。
一个对两个东西宣誓，记了没有？
一个选3个，还要加上中华人民共和国呢。
而这里头就有一个非常有意思的小故事了啊，什么小故事呢？
给大家加深点印象吧。
就是你要知道香港澳门特首在产生以后，他在救助宣誓的时候，我们现在已经形成一个非常重要的宪法惯例。
就是他在宣誓的时候是有一个监视人的。
哎，能明白吧？
就有人过去主持他的宣誓，就监督他宣誓。
那根据这两年的宪法惯例呢，是谁去监督他宣誓呢？
是国家主席亲自去，就我们的老大亲自去。
哎，能明白吧？
那在老大亲自去的时候，同学们。
有一个问题了，因为这俩特首换季的时间上都差不多，就隔就就没隔多长时间，知道吧？
那这这个时就有一个问题，什么问题呢？
就是这块先去了香港，再去呃，就是先去老澳门再去香港，那谁就会有点尴尬呀？
其实澳门特呃这个香港特首就会有点尴尬，你发现没有啊？
因为澳门特首都同样都是一个人嘛，对不对？
同样都是一个人在监督你宣誓。
澳门特首人就说的很老实是，我这基本法特区，还要宣誓效忠中华人民共国，单独点名效忠中华民共国。
但是到了香港这块没过多长时间，你去你香港主持宣誓的时候，你看香港特首也只只说什么，我宣誓效忠这个这个基本法拥护特区呃，这个拥护基本法效忠特区就完了。
他就没有点名效忠中华人民和国，能不能明白我的意思，这个是不是听着就很别扭啊，然后他这个很简单，那我给老大解释一下就行了嘛。
如果你是特手的话，我给老大解释一下，一般有没有解释的机会。
，说是这样吧，说这这个解宣誓完，在待会喝的时候，我跟老大姐疯了吗？
你这不是哪有时间跟你喝？
能不能明白，不需要解释。
听懂了没啊，不需要解释，那是很简单，我改改诗词内容就行了，我我加上嘛。
誓词当中没有，我自己加上改变誓词内容宣示无效。
难道你让老大一遍又一遍的看你身世啊？
哪儿都不合适吧，说你看你既不能够改变事词内容，你也没有事后去解释的机会。
，你还要让老大能够知道，就是能够让中央领导知道你对中华民族国的这种赤诚之心、效忠之心，这几乎是一个不可能完成的任务了。
能不能明白，你还得一条过能没明白，你几乎这但是李佳超特手居然完成了。
那怎么完成的，你知道吗？
它是通过一个非常非常巧妙的停顿来实现。
他在誓词的时候，你看你现在网上能够找到他的宣誓的那个视频的，他是怎么说的呢？
他前头该怎么说怎么说，拥户基本法巴拉巴拉不拉，没问题吧，我面开始说效忠中华人民共和国非常刻意的停顿。
然后等了一会儿，香港特别现的区。
这样从听感的角度来讲，就是什么呀？
就是我孝称中华人民国国嘛，把这个信息单独的凸显出来了吗？
哎，能不明白，老师，你这个是不是过度解读，绝对不是，因为他那个停顿非常可以。
能不能明白我意思啊？
非常可以。
更为重要的是，之前嘛老大去宣誓的主持宣誓的时候，是先去了我们再去的香港。
能能能不能明白我的意思啊呃，是这样的吗，所以说他把这个信息做了刻意的。
哎，是不是厉不厉害呀？
是在体制内混有没有那么容易的？
没那么容易的。
同学们啊，反正我很早就看出来我不适合啊，我我不是都活不过三级，我可能都活不过主题曲。
我开篇曲都活不过去。
清楚了没有？
，这样啊好说大家以后在种学有是有志于当公务员的嘛，记楚了没有？
那我希望同学提醒大家这个点就是什么呢？
多长个心眼，记住了没有？
然后另外一个不要老是抱怨强者从不抱怨环节。
你看这个任务几乎是个不可能完成任务，这事就办了。
能不能明白？
，所以说那么多人里头人也能当特手嘛？
不就是这意思吗？
所以以后注意就不要老是想着解释，解释是无能的表现。
不要解释，能明白吧？
你把这事办了就行了，想办法就可以了。
听到了没？
这样，强者从无抱怨环境啊。
好了，这是宣誓的内容，看到了没有？
一个俩宣一个宣两个，一个宣三个，听到没有？
选三个的范围，注意政府特主要立法司法一把手，再往后走，宣誓的仪式仪式就不用说了，你不能嬉皮笑脸，得庄严肃穆是吧？
得有监视人，这就不用说了。
好了，这个不重要。
最后再强调一个点，哪个点呢？
就是宣誓过程当中万一出问题咋办。
宣誓过程中，万一出问题咋办呢？
我们关键看你出的是啥问题。
能明白吧？
关键是什么问题？
那在宣誓过程当中可能出的问题有3种。
第一种，如果这个王八蛋。
拒绝宣誓怎么办？
就是你让我先是效忠这个这个特区拥护基本法呃，这个效忠专国我我我不效忠，我要效忠英国，我要效忠美国。
这王八蛋如果拒绝怎么办？
四个字立即滚蛋，立即走人。
能不能明白我的意思？
老师立即走人是啥意思？
立即走人就意味着立即丧失就职机会啊，换句话说能不能反悔？
头一天拒绝了，第二天又回来了，说哎，不好意思，这个这个昨天喝多了是吧？
，这个我是我我我我也爱国，我也可以谈的，我也是爱国的这玩意能不能谈不是不能不能不是能不能谈啊，这玩意儿能不能后悔，不能后悔。
哎，能明白吧？
这种原则错误是不能犯的，能明白吧？
成年人的世界当中，这种错误你犯，那你不就作死吧。
哎，知道我意思吧啊，这样这不可以的，立即走人就完了。
因为很简单，你的拒绝已经说明了一些。
我再次强调，我们现在要的不单单你是个港人澳人，我们且还在要求爱国者，听了没有？
爱国者。
好了，那这是一个具体具体就滚蛋啊。
那第二的话呢，如果叫第二种人叫故意不当。
就这个人他怎么办呢？
他他他宣不宣誓呢？
他宣誓。
但是他故意不好好宣誓。
什什么叫故意不好的现示？
比如说故意改变事词内容。
听到没有啊，说我宣誓不效忠啊，特别行政区，或者我宣誓反对基本法，哎，看到没有？
或者我宣誓效忠英国，哎，看到没有？
或者说呃奇装异服啊，举着反动标椅，，然后呢披着外国国旗。
你知道吧？
对，很多议员都干过这事儿的啊，之前那我在这，如果他故意不当现是怎么着？
那这个态度你能看出来，这是很明显的什么合作还是对抗对抗嘛？
很明显是对抗嘛，并且在某种程度上来讲，这个故意不当现实比那个拒绝宣人还要恶心。
知道吗？
查里查气的是吧，表里表气的是吧？
你说你干着不干这，你不干，他你说他干这事，但是他也不好好给你弄，就这样的，很很恶心的这种人，阴阳人最讨厌的。
那咋弄？
很简单，立即滚蛋，效果是一样的。
听楚了没有？
立即给。
没有反悔的机会，这类机滚蛋不是我说的，而是全场说的。
因为香港的议员干过这事儿。
其楚这帮光蛋他拒绝以后不好宣誓以后怎么办？
他第二次是哎，我有重新要求你给我安排宣誓的机会。
那特区那块，法院那块，他搞他这个拿不准，他就问全场，全长的态度很清楚，滚蛋。
能明白吧？
立即走人，立刻丧失救助机会。
这中央的态度啊很清楚。
好了，就头两种啊。
第一种拒绝现实怎么办？
走人。
第二，故意不当现实怎么办？
走人听住了没有？
然后第三种，第三种是什么呢？
就是叫过失不当。
就他也是不当宣誓，能明白吧？
但他不是基于故意，他是过失。
这个呢可以理解吧。
因为他知道那么庄严肃穆的一个场景嘛，有些人他心理素质的话，他会紧张的呃，或者说普通话不是特别标准啊，各种各样的导致的。
就上去的话，我我我我不出来了啊，经常或者说太过紧张了，然后晕倒了，能不能明白，或者发抖啊，失禁啊，这都是有可能的。
那怎么办呢？
我我就问大家一个问题，这个这个同志怎么办？
有没有对抗的意思？
他只是心理素质不好，听到了没有？
或者或者是这个呃怎么说啊，就是有点虚，对吧？
他不太他这个不太，但你这种他没有对抗的意思。
那面对这种情况，那怎么办？
我们就重新安排，就可以给他重新安排。
那有定有同学会说，老师重新安排几次。
一次两次还是几次。
你是不是安排次数都不合适啊，他本来就已经很紧张了，能明白吧？
你说啊重新安排一次，结果下来以后啊好不容易是吧晕倒了。
，这个就或者失禁了，下来，好不容易啊掐人中浇凉水换裤子是吧？
做好准备了，准备要再次登场了，你说告诉他哎，还有一次机会，你要把他更紧张了呀，能不能明白，没必要，同学没有必要，因为很多人就是这样的嘛，说你越给他强的他越紧张，那随时咋办呢？
我们没有次数要求，我们就强调四个字重新安排。
哎，能不能明白，就是祖国对你有足够的耐心。
重新安排就完了，没有次数要求。
但我个人觉得一般来说有个三五回差不多了吧。
能不能明白，重新安排，因为啥呢？
因为你这个你上去啪嗒晕倒，上去啪嗒晕倒，那你这。
心理素质太，你说你这哥们儿是爱国的你的心理素质太差了呀，对吧？
就你就别当官了，活受罪了，听了没？
就就呃就没必要非得担任这个公职了。
那知道我意思吧？
，就是我们多少还是得要求一而有点正常的心理素质和生理素质。
听到没有？
这样啊。
好了，我再次总结宣誓过程当中，如果出问题怎么办？
拒绝宣誓，走人，故意不当，走人过失不当，重新安排。
这不是我说的啊，这是全常的态度。
听到没有？
这是全国人大常委会的态度啊。
好了，拉倒了，就等式啊。
，底下那个就是后面那个题自己看一下，我们直接看立法。
立法当中有两个知点是必须掌握的，非常重要。
首先第一个在立法程序层面听清楚。
香港和澳门的呃特区呢，它是可以制定地方性的法律的，叫做我们一般叫特区法律，咱们说过吗？
他呢需要报全程备案，不需要报全程批准。
同时在报全程备案之前，还有一个前置程序，他想要公布生效的话，必须要经过特首签字才能公布生效。
哎，听清我意思了吗？
从这个角度是不是你更能够发现特首特别近似于那个国家主席啊，在起码在特区嘛，对吧？
因为全职大全职长制法律不是国家主席发主席令了吗？
那这儿也是一样，特首得发这个命令，听了没有？
然后以以这个发布命令才能够公布失效。
并且我听呢在某种程度上来讲，特首他的这个权利啊，在特在在立法层面对立法会的节制，其实严格来讲，他比这个国家主席的权利。
还要大呢？
为啥呢？
因为我们大陆地区全大全程制定完法律以后，之国家主席发主席令公布啊，它是一个什么？
它是个形式。
换句话说，国家主席能不能拒绝，不可以的，你不你拒绝也没用啊。
我我全大全程自己发个公告也OK看懂了没有？
他是纯粹走形式，但是特首呢他签署立法的法案，他是有实质的，他是有实质否决权的。
换句话说我可以拒绝签署，哎，能明白吧？
咱们不是说了吗？
拒签两次以后可以解散立法会议的吗？
说这个签署呢，他是一个。
有实质内容的权属。
那生效需要经过行政长官签署命令啊，然后呢才能够公布特首命令。
第二的话呢，备案，那么报全程备案了。
当然发回咱们说过了嘛，全职程可以把它发回被发回的法利益事效啊。
第二的话就特区当地的法律体系。
特别行政区的法律体系是如何搭建的呢？
首先第一个最高等级的就是香港澳门的两个基本法。
哎，看到了吧？
香港、澳门的两个基本法，我再强调一遍，是全国人大制定的，并且只能由全国人大来修改。
全场只能解释，并且香港澳门的两个基本法，它赋予了特别行政区可以实行资本主义制度的这样一个特殊地位。
但是香港、澳门两个基本法，它的性质本身却是社会主义性质。
能理解吧？
他他所规定的特区，他所保障的特区能够让特区搞资本主制度。
但是香港澳门基本法本身这个法本身还是社会主性质。
为啥很简单，因为都是全国人大制定的嘛？
全国人大怎么可能搞个资本主义的法，这不疯了吗？
这不是哎，你能明白吧？
它保障了或者说规定了特区的资本主义制度，但它本身是社会主义性制。
并且，香港澳门基本法在特区当地居于法律体系当中居于最高地位。
小宪法嘛，因为根据宪法的规定，香港澳门基本法在特区具有。
宪法性的地位，可以说就是当当地法律体系的这个这个小宪法了。
哎，能明白吧？
因为澳门因为宪宪法说了吗？
，香港澳门呢实行不一样的制度，这个制度是由法律来规定的。
而他所说的法律，宪法都能所出的法律就是这个香港澳门两个基本。
所以说他在当地的法律体系当中居于最高地位，是基于宪法的规定。
第二的话就是依保留的原有的法律。
就咱们说了吗？
原有的法律基本不变吗？
，记了没有？
那些不涉及到国家主权呃，这个这个领呃没有这个有属于国家主权，没有殖民色彩的那一些法律呢，就都被保留了。
再往后走立法会稿的法律，就是咱们说的需要特首签署公布，需要报备全场的立法会的法律，这个都是常规的。
好，最后一个在特区能够实施的全国性法律，注意不单单是生效啊，全国性的法律的特区都生效，但不一定实施。
我们这说的是既生效又实施的全国性法律。
总共有两种。
第一种。
咱们之前说过了，就是紧急状态。
状态下，国务院发命令哪个有影象吧？
就全场和国务院打配合，全场决定特区紧融进入紧状态。
国务院发布命令，把有关全国性的法律在特区实施。
这是第一种。
第二种办法更直接一点，怎么样呢？
就是全程把它列入到基本法的第三个附件附件3。
因为基本法的很多条款它比较复杂，那比较复杂，意味着什么呢？
比较复杂，就意味着它有专门的附件对某些条款来进行界定和解释。
其中第三个附件就单独列举了在特区不仅生效，并且实施的全国性的法律。
当然从内容上来看，它主要是涉及到一些国家主权相关的事，一些象征性的东西。
比如说关于国家标志啊，国旗、国徽国歌呀，看到没有？
这一类的规定。
但是第三个附件一旦列入，它就可以在特区实施了。
并且附件三所包含的法律文件的范围是动态的，全程可以调整。
所以说全程可以直接把一个需要，他认为需要在特区实施的全国性法律直接列入到基本法的第三个附件。
能不能明白？
这样只有几个办法，俩办法。
第一个全程列入附件3，第二个全程决定进行状态，国务院发布命令。
最近啊这两年呃，全程对附建三的范围就做过调整。
大家之前听过那个香港国安法听说过吧？
那全人大全国人大常会在制定完成以后，当即就直接列入附建三，在特区直接生效。
并且事实。
你看到了吗？
港香港国安法制定完成，列入福件三以后，香港那块王八蛋是不是就都都就就消停了就好。
，看到了吗？
很简单，因为他知道中央要玩真的了吗？
哎，弄明白这样啊。
好了，所以说大家要能大概能够知道。
哎，看到了吧？
你看之前那香港不大家都忘了吗？
之前那个那那个事儿啊，确实搞的是非常的呃，怎么说呀，是呃怎么说是非常的过分的。
可以这么来讲，能明白吧？
那可以说就是仗着这个这个什么呀，仗着呃怎么说，中央对你好是吧？
或者给你的政策好，然后你搞成这样，我觉得这是非常过分的。
看到了吗？
毕竟很多人他都不是他都不是初犯了。
你最典型的看那个什么那个那个那个什么那个黎志英，前两年刚判呃，呃就不是前两年刚判了那个大家看过他那个，你看过他那个背景故事的话，他这就我我觉得中央能够忍到现在，那真的是保持太大的战略定力的。
，这这这我觉得定头有点过了，都那这种人能咱不说早点击毙吧，我觉得早点早就应该弄到弄到这个尖里头了。
哎，能能能明白我的意思，在港英时代就已经知道那是王八蛋，在大陆地就贩毒贩毒世家。
然后跑到你后面你可以看看他那个他那个那个股市，看到了没有？
其实我觉得确实是对香港也好，对澳门也罢，特别是对香港是吧？
这个中央确实是表达出了巨大的这种什么呀，这种战略定义和包容性。
看到了没有？
台湾地区是不是也是一样的呀？
台湾地区的包容性我觉得更强了。
我不知道大家前段时间看那个那个那个那个王八大叫叫呃叫赖清德。
，你看他那个发言了没有啊？
，说这个什么这个他怀他既然怀念日本占领时期，呃，说是什么呃这个日本是帮他搞什么的大东亚共荣圈的，呃，说说是居居然一一个一个什么一个我们叫地区的所谓的领导人吧，能明白吧？
能够有这样的发言，我觉得这个已经这已经彻底疯狂了。
说。
那那能懂我意思吧？
，是可以说是彻底疯狂了，并且是极其不负责任的。
当然在某种程度上来讲，这王八蛋的意见是不是也代表了一种主流民义？
一定程度上主流民义是不是这样的？
因为他是个政客嘛，是这样的吧，政治家能够引导舆论，政治家能够带领民意，政客只会迎合民意。
我们不否认我我我们不可能认为他是个政治家，他不具备这个能力，他不他应该没有这样的担当，是以他只是在迎合民。
所以你可以看到这种包容性的有某种来讲，这种包容造成的结果是什么样的结果。
这个可以说让我们非常失望，非常愤怒。
听楚没有？
现在你居然跟日本人搞在一起。
中国人干日本人有没有心理负担呀？
没有什么心理负务，这这不是这不这是这纯粹的厕所里头马桶里头插吸管，插两根吸管作死，这是是不是这样的？
很明显太明显了是吧？
好了，所以说所以说总总的来讲啊，就是你能够大概知道，看到了没有？
就是你看港区官法所说很多时候这个就是他就是吃硬不吃软的。
能明白吧？
你越是对他有包容心，他反倒是跳的越厉害。
港区国安法当时非常清楚，全日常态度很坚决，把这个玩意儿制定完成以后，不是原来让香港的，他现在现在才完成了，原来是维护关安全的制度，你当地来规定，你就是不规定现来说你不规定这样吧，已经乱成这样了，然后全日常规定规定制定完港区管安法以后，，香港国安法当时正常的全职程还记得吗？
三堵知道吧？
三读通过吗？
香港国安法一读。
听了没有？
一次这个一一次这个讨论，然后呢，直接上会表决，通过通过之后立即生效，立即列入附建3，香港立马就消停。
哎，看到了没有？
立马就下。
所以说有的时候我觉得适当的展现一些这种雷霆手段，或者说这种强硬手段。
这个其实对维护呃统一是必要的。
听到没有？
你一味的包容，有的时候反倒会某种程度讲会适得其反。
看到没有啊，当然我想中央有更多的战略定理了。
但是有时确实是看还是很生气的啊，还是非常生气的。
好了，大概知道这意思吧啊大概知道这意思。
我觉得赖清德说出那话了，我觉得基本上就已经。
是吧这基本上就已经已经已经是摊牌的意思，是吧？
，就是宁肯跟日本人走，他他的就这个所以说也是国民党有时候确实太不争气，是吧？
这样啊。
好了，那大概知道这意思啊。
接下来呃这个第三个话题就是基本法的修改和解释，解释和修改的宏观问题，咱们都知道了，修改权归谁呀？
全人大嘛，然后呢解释权归谁啊？
全团队往脑子都记啊。
好了，修改权归全人大，解释权或者这个归全程。
那当然我们现在为止啊，香港澳门两个基本法还没有修改过呢？
还没有改过呢啊，但是我们得知道这个程序呃，事实上中央对特区的管控，主要是通过对基本法的解释，而不是修改完成的。
老师为什么呢？
因为你可以看到基本法的修改的启动程序是比较复杂的。
我们来看一下啊，首先基本法的修改权归全人大。
谁能够提议修改积本法呢？
中央和特区都可以提。
哎，能理解吧，提案全归属于中央和特区，中央谁也能提呢？
全场国务院啊，这两个能提，因为这两个也是最常跟特区打交道的中央机构嘛，看到了吧？
国务院能提，全场也能提。
那当然特区也可以提了，特区我们就以香港澳门跟他一样啊，咱们就以香港为例，你看一下特区如果想要提出基本法的修改议案，他要怎么做。
好了，第一个。
得经过特别行政区、全国人大代表的3分之2。
哎，特区也是有全国人大代表的啊，还记得吧？
什么时候特区代表路线？
专门强调不要继承99是2004。
因为澳门回归是在什么冬天。
听到没有？
而99年修宪是在什么？
春天04年吗？
04年这个特区代表路线嘛，你得往哪对流记啊。
好了，第一个全国人大代表3分之2，第二个立法会议员的3分之2，然后再加上行政长官的个人同意，这个时候才可以由特区代表团向全国人大提出基本法的修改。
谁说这是几个3分之2呀，这是两个3分之2，还得再附加上特首同意，看到了没有？
这个程序极其严格。
我指的是特区想要提出基本法的修改议案的话，你就得走这么严格的程序。
我把它概括叫两个3分之2加特殊点投。
这两个3分之2是立法会议员的3分之2。
特区代表的3分之2，再加上特首的个人同意。
中间任何一个环节卡壳，这个基本法不用说你修改，你连提都提不出来。
看到了没有？
这个卡的是非常严的啊非常严的。
哎，这这不是货啊，是且看到没有？
这都是附加并列关系附且的关系。
好了，那。
别我忘了一个人讲了，你看第第第二个问题你给我看一下基本法的解释。
你先看看完以后给你捋一遍。
考了没？
好了，听大家啊，你看完以后呢，我们提炼关定信息，你会发现围绕基本法的解释总共有几个机关。
两个机关，第一个是全长。
第二个是特区的法院。
那他们有哪些关键信息大家需要掌握呢？
首先第一个全日常对于记本法的解释，它的特点可以概括为6个字。
第一个听清楚叫效率高。
就它的效力比特区法院的解释的效率要高。
因为全日常的立法解释的效率相当于法律本身嘛，没问题吧，它就效力于基本法。
第二个不受限。
什么叫不受限呢？
就是基本法从第一条到最后一条，不管这个条款是特区的权利还是中央的权利，看到了没有？
任何条款都可以解释，叫效率高不受限。
想解释哪条解哪条，想怎么解释怎么解释，并且它的解释的效率和基本法的效率相当。
好，这是第一个全长的特点。
那第二个特区法院的解释有什么特点呢？
第一，效率低。
效率低是什么意思啊？
它的效率是低于全场的解释的。
哎，看到了没有？
你不能和全场的解释矛盾。
因为你本来就是全程给你的这个解释权嘛，你不能和我本体的解释矛盾。
第二个受限制。
受限于什么条款呢？
受限于他特区高度自治范围内的条款，就受限于自治条款。
换句话说，非自治条款能不能解释不能，而什么叫自治条款？
什么叫非制条款？
解释一下啊，所谓的自治条款指的是特别行政区，你自己说了算的条款。
简单讲就是允许你高度自治范围内的条款。
反那什么叫做非自制条款呢？
非自条款就不是你自己说了算的条款了，不是你特区的事儿了。
这个和谁有关系啊？
和中央有关系了，涉及到国防外交、国家主权和中央有关联的，就不是你自己说了算的，就不叫自治条款叫非自治条款。
特区法院只能够解释自治条款。
非自制条款，这事跟中央有关系，你不能解释。
能明白吧？
，很简单，因为你特区不能地方不能叫中央做事人，我中央到底如何行使主权，我需要你跟告诉我吗？
不需要的，你只能解释自条款，它受限于自治条款，非自治条款，它不能解释。
当然老师呢，如果特区法院在案件审理过程当中碰到了一个非字的条款，绕不过去了。
如果不解释呢，这案子也没法判，没法审，那咋办呀？
实在绕不过去了，刚需怎么办？
很简单，你还是不能解释，毫无疑问，地方不能教中央作事，这是原则。
但是你绕不过去，你有刚需，我也能理解，那怎么办？
你可以问中央特区的终审法院可以向全长申请解释这个非自的条款。
哎，看到了没有？
注意两个东西。
第一个，你不能解释，你只能向全长申请。
第二个，不是你任何法院都能跟全长对接的，只有他的终审法院才可以向全场申请。
我把它。
概括一句话，叫你可以写到边上，叫终审。
申请非自治能反应过来吧。
终审法院可以向全长申请解释这个非自治效果。
终审申请非资质。
首先，全场解释效率高不受限。
第二个，特区法院效率低。
第二，受限于自制条款。
非自制条款不能解释，碰到了绕不过去，你可以申请终审法院向全场申请解释非条款，简称终审申请非自治。
但是有时候的要会自己看书，怎么会自己看书，你要把关键信息能够提炼出来，看到了没有？
这样啊。
好了，最后一个问题叫特别行政区维护国安全的限制责任。
这个我觉得我就是把那个全职长的一个决定列列上了。
我觉得你可以看一看，到时不想看算了也也无所谓。
但起码你要给我记住一个责任一个东西，一个大的原则，这个原则是什么呢？
香港特别行政区也包括澳门啊，要不要维护国家安全，要它不能够成为我们国家安全的短板。
记住了没有？
这样的，这是它的限制责任。
换句话说，维护国家安全是所有中国人。
听到没有？
所有所有中国人也包括港澳同胞在内的一个共同责任。
对。
听了没有？
共同责任扫一眼就行了。
任何危害国家安全的行为都是不被允许的啊。
好啦，这是这个话题。
那后面这个题自己看一下吧啊，看一下。
