应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接下来再往后走呢，就是第七节，就是国家标志。
而国家标志这个又来这么个碎的，太害怕，不用害怕。
国家标志这个内容呢属于是这个是有点像这个鸡肋，啥也是知道吧？
，就是你说不讲吧，他过去几年他考过一两回，但是你说讲吧，你要仔细学的话呢，实在是不知当。
老师为什么不知道？
因为他涉及的法太多，既有国歌法，又有什么国旗法乱七八糟。
而你要看这个细节内容的话，很疯狂的，但事实上完全没有必要，为啥没有必要呢？
你用常识给我解决就行了。
好了，别看了，我直接问你吧。
好吧，我直接问你就行了吗？
你不放心的话，你再看，首先我问大家，国家标志是象征着什么？
它是象征一个国家的主权和尊严。
那国家的主权和尊严能不能侮辱不可以。
所以说任何对国家标志的侮辱都视为是对国家尊严的挑衅，或者说对国家尊严的侮辱。
哎，能理解吧？
好，这是第一个大原则大方向。
它是象征着国家的。
简单来讲，就这意思。
那紧接着第二个问题，既然你是象征着国家的。
因此，国家标志的使用必须要什么。
严肃看到没白吧？
只有在官方场所听到没有？
在需要展现国家尊严的那种严肃的场合才能使用。
那换句话说，那些不严肃的场合，大方向上来讲是不能使用的这是第二个道理，应该可以理解。
第三个，我刚才说了，由于国家标志呢，它是象征着国家的脸面。
因此，任何对国家标志的侮辱都视为是对国家尊严的侮辱。
而我问大家，国家的尊严能不能用金钱来衡量。
，不可以。
所以说，任何对国家标志的侮。
呢大家注意他的处罚如果也轻一点，那就警告。
如果严重一点，那就拘了。
那如果特别严重，直接判，换句话说，能不能罚款嗯，不能罚款。
就原则上来讲不能罚款，为啥？
因为你如果罚款的话，就相当于说你是在给国家尊严定价，这不合适啊？
你说我我侮辱国歌了，说罚款50块，那这那能明白吧？
国家尊严就值50块钱呀。
是不合适啊，或者说给家说有人说侮乳啊，行，我给你100，我再来一回。
哎，能不能明白？
那你说让他侮辱还是不让他侮辱，这不很很麻烦吗？
所以说你会你看到那个国国歌了吗？
侮辱国歌的，要么就警告，要么就拘，要么就干啥，要么就直接判，，总之没法罚钱。
哎，能大概知道这个意思吧？
好了，大概知道啊，这个大的风向你给我明白了就行了。
好了，那接下来咱们稍微的看一看这个东西。
首先第一个就是国旗。
五星红旗一大四小，听到了没有？
旗这个星星是金黄色的，然后呢，旗子是红的，这不用说都知道啊。
，紧接着国旗这块有一个小考点，我需望你能注意什么东西呢？
就是国旗这个升国升降国旗，同学们啊，它是有点有点说到的，有些场景它是每天都得升国旗。
你看听住了没有啊，就是雷打不动的，天上下开水都得都得都都得都得这个这个升的，看到没有？
而有些地方呢是工作日升升。
国企，而还有一些地方的话就是有条件审，没条件就算了。
哎，看到了没有？
那你应该能大概的知知道同学们什么样的地方才需要每天都升国旗呢？
大概你应该知道这个地方应该是具有非常强的什么意味的。
我必。
你应该有感觉是吧？
你可能说不出来，他应该有非常强的象征意味。
这个这个能理解吧，需要每天都展示国家标志、国家尊严。
能不能理解我李思好了，那你能够想到的最直接的每天都升国旗的地方，这所有中国人都知道啊，现在天安门啊，没问题吧，准确的说，还有和天安门挨着的新华门，哎，看到了没有啊，这中央政权党中央所在地吗？
这个大家知道好了，首先第一个每天都要升国旗的地方。
第一个就是两扇门天安门新华门。
哎，能理解了吧。
那第二个每天都要升国旗的地方，什么地方呢？
是这个地方的或者这个机关的级别特别的高。
简单来讲，就是咱们经常说的正国际单位、国家级单位看到了没有？
什么东西呢？
比如说党中央、全人长、中央政府、中央军委、最高法、最高选、中纪委、国检委，这是不是都是正国际单位啊，很简单了，我们把它概括叫中央两扇门。
哎，知道啥意思吧？
一个是中央国家机关所在地哎，中央国家机关，我指的是中央国家机关本部啊，哎能明白吧？
你像那个国务院，我指的是中央政府整体，不包括中央政府的那些具体工作部门，他们的级别就达不到了。
我说了吗对？
中央政府呃，这个中央机关本部说要中央两扇门，一个是中央国家机关，它的这个这个这个本部所在地。
第二个两扇门天安门西华门OK吧。
好了，因为什么？
因为这个中央国家机关你的级别高嘛，这个大家能理解。
那紧接呃，当然还包括这个这个什么呀？
还包括这个政全国政协政协大家知道也是什么镇国企啊，听到了没有？
也是正国企啊，应该能知道。
好了，那接下来再往后走，我要说的这些地方呢，它的级别达不到郑国那么高，能明白吧？
但是问题的关键是它特殊，它怎么个特殊呢？
第一个是它的地理空间特殊，第二个是他的工作性质特殊。
哎，我不知道你能不能理解我说的工作性质特殊的地方呢，指的是外交部。
外交部属于国务院的一个部，它不是中央政府，它是中央政府的一个工作部门。
严格来讲，他和什们公安部、民政部、司法部是同级别的。
哎，能明白吧？
但是你看啊公安部司法部他就不需要每天都升国旗，但是外交部需要，为什么呢？
因为他是要和外国打交道的。
而你一旦和外国打交道，大家知道他就需要干嘛呀？
那你当然就要展现国家标志，展现国家尊严呀，哎，能不能明白他就不分什么星期天不星期天了。
大家听说过一个词儿吗？
咱们中国和有些国家，那叫全天候友谊，不放假的，能能明白吧？
而谁来负责跟他打交道，外交部啊？
所以说外交部作为一个特殊的部委，工作性质特殊，他也需要每天都是，这个不容易想到。
那还有最后一个最后一个它的特殊，同学们，他不是工作特殊，它是地方特殊，什么地方呢？
边境就是边境地区的什么机场来。
港口来哨所了，火车站了，看到了没有？
大家知道边境地区同学们，它是要通过国旗的升降来标记我们的国界的。
能不能明白？
就告诉外国人，当你看到五星红旗的时候，你就已经踏上了神圣的中华人民共和国的领土。
哎，看到了没有？
他需要通过国家标志的展示来标记我们的主权界限。
所以说这个地方很特殊。
所以说因此外交部门和边境的什么哨所啦，什么交通。
枢扭了，它也需要，哎，能理解吧？
原因很简单，因为它的特殊，一个是工作性质特殊，一个是场合特殊。
所以说总结来看，一定要致地给你两句话，我希望你能够赖带着理解去记它，好吧，叫做什么呢？
中央两扇门外交和边境OK吧，外交外交部边境就是边境的地区的什么哨所啦，港口了，火车站，巴拉不拉不拉。
要记住的啊，这叫每天都升国旗的地方。
但是那工作日升国旗的地方，那就一般国家机关就行了啊。
比如说国务院的其他部委、地方各级政府、地方各级人大、地方各级法院检察院，说清了没有这些你扫一遍这行就不重要。
哎，能不能明白工作日，那还有什么学校啊，什么乱七八什么大型的什么广场啥的，那有条件升就行了。
，清楚了没有？
那学校的话就是上学的时候是寒暑假就不升这就常识性的东西了。
我听大家有考试价值的，其实就是在头两。
个有的是工作日深的，有的是每天都深的，尤其是每天都深的地方，你必须给我记住中央两扇门外交和边辑。
OK吧？
好了，来倒了，这是国旗。
再往后走，就是国歌，国歌还是强调义勇军金曲，2004年入线，04年三人三权紧急状态唱国歌，应该知道。
老师，那国歌什么时候应该唱唱国歌的场合呢？
这我觉得我我觉得不用背，应该都知道吧。
，或者是不不首先第一个千万不要背啊。
你要实在是感兴趣的话，你可以看一看哎，那能明白吧？
看一看，那毫无疑问，那肯定是一些大型的听到没有？
庄严肃穆的场所了，升国旗的时候呀，举行国家公祭仪式的时候呀。
大开会的时候呀，看到了没有？
，这一类的时候啊，当然也包括一些重大体育赛事。
这个大家知道哎，看看过吧？
不是每些大的体育赛都是唱都唱国歌的嘛？
那说那个那个场所，体育赛事为什么要搞国歌，它是进行爱国主义教育的，听到了没有？
是进行爱国主义教育的。
所以我觉得这个大家可以看一看啊，扫眼就行了。
那总之就是它是一些比较呃大型的官方的或者说庄严肃穆的场所。
你比如说KTV的时候能不能唱国歌，你见过你KTV唱国歌疯了吗？
这不是看到没有？
你说你右手拎着啤酒，你左手拿着拿着拿着话筒在那唱歌就疯了，你这是听懂了没有？
这是不可能的。
好吧，好了，就是这个大家了解一下就行了啊。
那国歌的侮辱呢，咱们刚才也说过了，国家标志不能够用金钱来呃衡量，要么就警告，要么就拘了，要么就判，反正总是没法花钱。
哎，能明白吧，要么就指判。
好了，紧接着国徽国徽咱也说过了，造型起码说过了，中间是五星照天安门，周围是再次强调鼓穗，不是麦穗，是鼓穗和齿轮。
听了没有？
那什么地方能够挂国徽呢？
如果从机构的角度来讲，毫无疑问是国家机关吧。
那那明白吧，你一个私企，你都挂国徽，你疯了吗？
你这不是清楚了没有？
这不可能的那第二个，什么样的场所能够挂国徽呢？
那肯定也是官方场所嘛，什么天安门城楼啊，什么人大的会场啊、法庭啊，看到了没有？
边境地区了，并且国徽在挂的时候怎么挂在哪，挂到正中间，必须得镇着挂，看到没有？
正中间。
哎，这个大家应该知道啊，这个不单单是国徽了，其实严格来讲，国家标志包括国企啊，国企。
及国徽都应该一句简单粗暴的的话。
C位。
能明白吧？
C位就是正中间，哎，这个大家应该有感觉吧。
去年阅兵的时候不是有三面旗子吗？
你注意了没有？
有军旗、党旗和国旗，国旗在哪儿？
国旗在正中间哎，记住了没有？
国旗必须是C位。
哎，知道我意思吧？
国企C位啊，对吧，就国家标志都得在C位这中间就完了啊。
好了，其他的咱就不用特别不用刻意的去背它，好吧，不用刻意背它，知道这个大概什么道理行了。
同时，国徽底下那个禁止性的不能够用于什么专利呀，什么日常生活呀，什么私人活，这是废话嘛？
国徽呢国之公汽呀，怎么能够商用和私用呢？
记到了没有？
这是不可能的啊。
好了，最后一个首都是北京，这是简单。
进了没有？
首都北京，这个就大家都知道。
好了，咱做下这题吧，这这几年就考过这一次啊，你看一下能做别看能不能做做对这个题啊，咱既能挡着答案，说国家标志是国家主权独立和尊严的象征。
根据宪法法律，关于中华人民共和国国家标志，现在想正确的是，A，各级政府都应该挂国徽，没问题吧，政府嘛？
当然可以挂国徽了，毫无疑问，国家机构嘛。
第二的话呢是当然就他那个那个办公地点。
第二的话，举行宪法宣誓仪式应该在宣誓仪式的时候挂国旗国徽坐上国徽，对不对？
宪法宣誓仪式是不是官方场所呀？
没问题，当然应该了，毫无疑问的。
第三个说机场港口火车站要每天实向国旗，有这个必要吗？
中央两扇门外交和边境啊，当然如果你是边境的机场，边境的港口火车站，这是可以的，看到没有？
带普通的一般，郑州东站有必要每天都弄这个吗？
这谁看呀，没人能明白吧？
没必要，最后一个的话叫国家标志，包括国旗国歌国徽国家主席，这个我没有这个我不是我瞎写的啊，这是学生回忆的，很多学生回忆的是国家标志，包括国家主席。
回来主席是不是归来标志？
你思你认真你才标呢，你全家都标啊，不是啊，知道我意思吧？
国家主席是国家机呃，是国家机关，记住了没有？
是个国家机关的定义，它不是个国家标志俩事儿。
也不能瞎说。
好了，拉倒了，清楚了没有？
就这俩事儿。
哎，当然我还是强调国产主席有没有象征意味啊？
有，但是它是作为一个机关的象征，它不是作为一个物的象征，能明白吧？
国家标志是个物的范畴嘛，这个大家要能够知道啊。
好了，这个大家要OK好，第十个专题就说完了这。
