应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
我们接下来就要看第二节重头戏公民基本权利到底有哪些，就是哪些利益如此重要，以至于必须要通过根本大法宪法加以保障呢。
挨个来看。
首先第一个叫平等权。
啥玩意儿叫平等权？
这也太简单了，所谓的平等权。
简单来说，就是每一个公民在法律面前都有平等的法律人格或者法律地位。
这的法律地位就是法律人格的意思。
也就是咱们经常说的法律面前人平等嘛？
但是你得知道啊，我们说到的法律面前人平等的平等是什么的平等。
是地位和人格的平等。
记住了没有？
不是说人和人都一样，它是个抽象的法律人格和法律地位的平等啊，这个一定要注意啊，呃呃意味着任何人的权利。
都要平等的保护，任何的义务都要平等履行，任何的责任，都要平等的追究。
我们在说到平等的时候，一般就是三个东西的平等，权利保护义务履行责任追究。
看到了没有？
是这样的，老师那平等权这个那很简单啊，就是法律面审评，他怎么考呢？
他考的时候肯定是要考细节了。
首先第一个大家要注意，我们在理解法律面前人人平等的时候，一定要注意我们这儿所说到的平等。
听清楚，它不仅仅是形式平等，也包括什么平等呢？
实质平等。
哎，能理解吧？
换句话说，有的时候为了实现真正的平等是可以。
人为的去制造一些合理差别的。
听住了没有？
是可以人为的制造合理差别。
那换句话说，合理差别的创造，它不仅不是对平等权的违反和侵犯，恰恰是对平等的保护，是在实现真正的平等。
那这个时候就有一个问题出来了。
邵老师，那如果有一个区别对待摆在这儿，那我如何去评估这个东西是合理的区别对待。
而另外一个东西是不合理，它构成特权和歧视呢？
因为平等的反义词就是特权和歧视嘛？
不合理的给别人限制或者不合理的给别人好处。
怎么区分二者合不合理，标准在哪儿？
标准在哪？
标准摸摸自己的良心。
这是可以摸着良心做题的常识，能懂我意思吧？
我后面会给你讲一些理论化的标准，但是提醒大家几乎用不上，为什么呢？
因为一个区别在它的措施OK还是不OK恰当还是不恰当，我们完全可以凭借生活常识做一个正常人应有的理性的判断。
清楚了没有？
这玩意合不合适，这还不知道吗？
有没有比有没有感觉到自己受到侮辱，这这这还不知道吗？
很很简单的，记住了没有？
很简单的呃，生活的常识也可以解决。
我给大家举呃举举一个例子吧，比如说以我们日常生活当中，大家经常会遇到的，比如说。
找工作为例吧。
好吧，我下面分别说两个找工作当中的呃这个限制措施，听了没有？
就就就这个这个条件，你给我判断一下哪个okK哪个不OK好吧。
好，第一个听清楚。
某呃超市收银员招聘是吧啊，超市收银员招聘要求男性女的不行。
第二个，男的比一般男的也不行啊，对，身高1.8米以上。
听清楚了吧？
第一个得男的，第二个还得身高1.8米以上的男的，其他的不行。
好了，你告诉我这玩意构不构成合理差别，就是这个这个这个区别对待，听到没有？
OK不O合不合理？
常识合不合理？
废话当然不合理了，为啥没道理呀？
能能不能能不能明白我意思啊？
基于生活常识，你还评不出来，没道理，你招聘的是个啥超市收银员呀，能理解我的意思吧？
是个超市的收银员，收银员对性别有特别的要求吗？
没有吧，就算是这个什么呀呃这个这个呃那女的难道不行吗？
甚至我们一般会认为这种工作可能怎么样，跟人打交道的工作一般来说可能女性更合适，因为亲和力更好嘛，对吧？
那第二的话呢，就算是对性别没有要求，对生。
有啥要求啊？
听楚了没有？
你非1比8，你你收银，你是收钱，你么抢钱，听楚了没有？
你要那么高干啥呢？
有啥意义呢？
，给顾客非常高的压迫感吗？
没有正常身高是不是就可以了，我觉得挨着都无所谓啊，你就高过柜台，或者你配个板凳不就完了吗？
这个其实就没道理，那其实很明显歧视，就业歧视非常典型。
听楚了没？
好，那再比如说继续啊再往再往头。
比如说。
再比如说啊听清楚啊，比如说某。
航空公司招聘招聘空姐空乘人员记住了没有？
招聘空姐啊，要求一一女性第二，身高1.6米以上。
哎，听明白了没？
听清楚了吧？
我再说一遍啊，某航空公司招聘空姐，第一个得女性，第二个得是1.6米以上。
好了，你告诉我构不构成性别歧视和生理歧视。
首先你说有个男的说啊人家聘空姐，我也不信，我也得去。
行不行啊？
我说了吗？
招逼的是空姐，不是红姐，我没有白思了，知道我的事了吗？
那你人家要求的是空姐，你女男的去干啥去，知道意思吧？
，是这个的第一个女男的就排除了，有道理的。
紧接着第二个提醒大家，就老师我那我女的，那我不够一.6米，那我我我想当空姐行不行？
，1米6米这个条件涉及的，你觉得合不合理？
合理为啥合理？
这个大家应该知道吧，坐飞机应该知道，那空姐他怎么办呀？
他是要经常帮乘客去，比如说引导座位啊，甚至包括放一些行李。
哎，能明白吧？
而是放行李他时放行里，我身高不够，那我那我穿个高跟鞋不就完了吗？
你见那个空姐有没有穿个高跟鞋的？
坐飞机的时候，空制有没有穿高跟鞋的？
坐飞机没见。
没见空姐。
我也不是我也不是故意看的，但是做的多了，那你有时候就少见了嘛，他没有没有穿高跟鞋的呀，你否则一个颠簸，你不起飞了嘛？
就那没，他肯定是平底平底鞋呀，所以说怎么办呢？
他这个身高是对他是个硬性的要求，你否则你怎么放行李啊，反正我身高1.2米，我我怎么不呢？
乘客抱着我，我抱着行李。
不合适，知道我意思吧？
不合适，这就是有点抬杠了。
所以说啥意思呢？
是说你会发现他这个岗位招聘限制的性别和限制的身高就是有道理。
听懂我的意思吧？
就是个合理的差别，能不能理解啥叫常识了，这就叫常识。
不要这个这个呃这个什么呀，不要不要把这个问题过得过于。
因为法律当中的很东西，有些知识点它是反常识的不否认它更多的是出于专业的严谨。
但是你别忘了法律或者法学这门学问啊，归根到底，它是源自于生活，服务于生活，也是要解决生活当中的问题的。
所以说呢怎么办呢？
它并不是所有东西都反常识。
我们的生活常识在这儿是有用的。
说一个区别的措施到底你合不合理，O不OK那这个显然是的呀，记楚了没有？
你再比如说曾经。
考过一个什么体，说，这个啥呀？
说某这个我就不举这么极端例子，就是公务员招聘某国国国考能明白吧？
国家考试国考国公务员招聘呃，比如说这个要求北京户考。
这个你觉得合不合理？
国家公务员国考啊不是呃不是这个地方国国考招聘公务员要求北京户口合不合理呃，不合理，为啥不合理？
你国家公务员国家机关难道只有北京人才才能给人民你招聘公务员不是招聘人民公仆吗？
只有北京人才能给人民服务呀，服务的才地道呀才。
能不能明白我意思，那这个其他人就没法服务了，这不不是这样的，你就没道理的呀，能不能明白的事啥是这样。
所以说大家应该有一个这样的概念啊。
好了，总之一句话就是一个区别的贷到底合不合理，到底是歧视还是特权，通过尝识过判断。
当然我会这样给你提供一些理论化的依据。
但我多数情况下觉得它是用不上，用不着的那一般来说什么时候呢？
两者的区别条件得家注意怎么讲两个东西三个条件。
第一个你区别的贷得是一个正当的目的，就是为了实现公共利益啊家能明白吧？
第二个的话呢，就是这个手区别的贷是实现你这个正当目的的必不可的手段，就手段必要。
第三个，采取区别对待一方的政府要对它的合理性进行充分的说明。
说白了就是举证责任倒置，我公民只需要陈述，我受到区别的待就可以了。
至于说它合理还是不合理，不需要我来举证，由政府来举证，看到没有？
政府来举证。
因为这这这儿在这儿它本质上是一个公民和公权力的对抗吗，你没有发现吗？
当公民和公权力有对抗，在诉讼当。
当中有对抗关系的时候，永远是谁承担主要举证责任？
永远是公权利一方，能能明白吧？
原因很简单，因为他的举证能力是不一样，你刑诉当中你还没发现吗？
行政诉讼当中这的定一位有这样的概念啊。
只以说理论上的区分就三个目的得正当，手段得必要，政府得举证。
但是我还是强调没必要，听了没有？
没必要通过常识来完成判断即可。
在我们的实践当中提醒大家，经常性的区别对待的理由，我指的是经常性的啊，一般来说有三种。
第一种，基于年龄，给未成年人特殊的保护，或者说特殊的限制。
第二，基于民族给少数民族以优待。
第三，基于生理给弱势群体，比如说残疾人群体。
，或者说比如说孕期的妇女给他们一些特殊的优待，这都是典型的合理差别。
我叫做常见理由，再次说说明常见。
听明白了吗？
常见，那换句话说，这是不是穷庆世列举啊，不是，也不可能是。
不是也不可。
能是记住了没有？
那换句话说，还可以基于其他方面的区的，只要它是合理的就可以了。
我举个例子吧，比如说可不可以基于财产状况区别对待。
可以啊，最典型的什么纳税。
哎，你没发现吗？
交个人所得税的时候，那就直接和你的收入水平有关呀。
看到没有？
甚至有些人都不需要交个人所得税的，很正常的呀，这就是一个合理的区别。
能明白，那可不可以基于专业能力进行限制啊？
太可以了，毫无疑问。
咱家现在参加这个考试，不就是为了获得这个资格证书吗？
因为你没这资格证书，你当不了法官检察官律师呀，看到了没有？
，律所招聘的时候，你没有这个资格证书，或者说报考法官公务员的时候，你就没法考。
这就是一个基于专业能力的限制。
哎，看到没有？
说这个东西是不可能被穷尽列举的。
但是大家需要注意我们更多的还是强调两个字常识。
好吧，通过常识来评估就可以了。
总之。
法律面前，人人平等不是一个简单的平均主义。
法律面前，人平等的它的平等，既包括刑式平等，也包括食品。
好，我想应该说清楚了啊。
接下来第二个问题叫做政治权利和自由。
说白了就是作为一个呃这个当家作主的权利和自由，看到没有？
表达对国家管理、参与国家管理、当家做主的这样一个权利和自由。
，在这儿呢有一个点可能得提一嘴啊，就是我们在宪法当中所说到的呃这个啥呀，所说到的这个呃。
什么呢？
是说到的这个政治权利的范围和你们在刑法当中讲到的被剥夺政治权利以后的受到限制的范围不太一样，哪个会大一点？
刑法当中会大一点？
刑法当中，政治行被剥夺，不是担任一些什么公职啊啊，包括人民团体啊，什么这个公共企业单位当中领导职位的权利也一并被剥夺了吗？
它的范围会相对更大。
而我们宪法当中所列举的政治权利和自由呢，其实主要就是5项，选举被选举、言论出版集会游行示威和揭涉，就这5项内容，看到了没有？
它的范围要相对窄一点。
好了，那挨个来看非常简单啊，首先第一个选举不选举不说了吧，选举法都讲过了，讲的句。
费劲在他们当代中国享受选举权的条件，三人即可想想中国人、成年人、政治人就完了。
而这选举被选举意味着啥？
意味着也是三件事儿，选被选监督和罢免。
哎，知道啥意思不选我可以选代表被选我可以被选为代表，监督和罢免，我可以监督和罢免自己选举的代表，你说我选的吗？
那我当然可以监督你罢免你了。
哎，能明白吧？
这是选举法内容已经把它包括了。
其实选举法能不说的更细。
当然我们谁都没法否认啊，选举权和被选举权，特别是选举权，它被认为是一个公民政治权利的呃一个可以说核心内容。
听楚了没有？
也可以说是呃呃最不能说最重要最重要的之一了。
可这么来讲，好吧，最重要的之一，为什么这么讲呢？
因为选举在某种程度上来讲，它就是一个物流写的政变。
哎，能明白我意思吧？
这是不流血的政变，说这个政府让我不我不满意，那怎么办呢？
那传统来讲的话，你可能需要暴力推翻。
但是在民主国家之下，我可以通过行使选举权怎么办？
我下次不选你了，看到没有？
或者罢免掉你，那不就是不流血的政变吗？
，是什么东西啊？
说在一个这个这个专制的国家，改变政府需要机关枪。
而在一个民主国家当中，改变政府只需要选票箱哎，这是很有道理的，听了没有？
这样哎，好了，选举权被选当我们选举法说过了，就不再说那么多了。
第二的话呢叫做言论自由。
这个就很重要了啊，或者说他就可以贴上一个极极极致标签了。
言论自由听说它呢可以视为是最基础的政治自由，哎，可以不加之一。
最基础。
因为我们一般会认为言论自由是政治自由之母。
，但师为什么言论自由被视为政治自由之母，他能够派身或者演化出其他的政治自由呢？
很简单，因为言论自由是什么自由。
所谓的言论自由是表达自己意愿的自由。
哎，能明白吧？
你可以说能够自由的表达自己的意愿，这是公民能够作为国家主人去参与国家管理的最基础的条件。
你连表达自由都没有，你还怎么参加国家管理，你还怎么算什么国家的主人呢？
并且其他所有的政治自由。
同学们，他都可以在言论自由的基础上来获得解释，你比如说言论自由是我表达自己意愿论自由，没问题吧，那我可以亲自表达，我也可以找一个我信任的人，让他替我表达选举啦？
我可以给自己表达，我也可以给那些信任我的人，替他们表达被选举了，我可以口头我可以书面出版了，我可以一个人可以一伙人接受了，我可以私下，我可以公开的表达极回优性示威了。
哎，听明了没有？
这不都是在言论自由的基础上才能够呃存在的吗？
它是派生的产物啊，他们都是言论最后派生的产物。
所以说你记住一句话，言论自由是政治自由之母。
是其他所有政治自由的基础。
就是用讲义上的话来说呢，就是其他所有的政人自由呢，都可以视为是言论自由的派生啊。
当然，言论自由的核心就是表达自己的意愿。
，公民的言论分成两种啊，第一种叫政治性的言论，第二种叫非政治性言论，而这有啥区别，关键看呃是不是和公共事物相关，就是不是用来纯粹的表达个人感受。
哎，记住了没有？
来家举个例子吧，比如说我说什么呢？
，我说这个呃我说这个苹果手机挺好用的。
什么言论？
政治言论非正言论非正言论啊。
第二个，我说国家对国产手机的产业链的扶持应该进一步的加大投入。
什么言论？
政治言论，为什么政治言论原因很简单，和公共事务相关了呀，涉及到国家政策了。
看到了没有？
是否和公共事务相关，这件事儿就是区分政治性言论和非政治言论的区别。
如果你只是用来表达个人感受，非政治言论，如果和公共事实有关，政治性言论。
宪法当中所保证的言论自由，一般被认为是政治性言论。
听到没有？
非政治言论它也没啥好保护的嘛。
你想说来说上就好。
听了没有？
关键看是否和公共事务有关。
好了，那当然言论自由，它也不是什么呢？
言论自由它也不是绝对的，能理解吧？
言论自由也不是绝对的，他也要受到一些必要的限制呃，把它勾上嘛。
言论自由的限制有两种，第一种叫预防，第二种叫追陈。
预防制和追审制老师有啥区别？
很简单，一个是事前的，一个是事后的。
事前先审核，如果不通过审核就不能发表，那叫做预防。
如果这个事前不管你，事后出了问题，再追加审罚叫追审，哪个会严格一点啊？
预防预防会相对严格一点，看到没有？
预防相对严格的。
好了，这是当然咱们国家的话呢会相对呃偏向预防，听了没有？
你能够感受到，偏向到预防。
因为你你你你自己也发现了嘛？
们很多不太恰当的言论，你自己感觉不恰当，你就不说了，对吧？
第二个，如果你可能说了以后怎么办呢？
，可能你也没法正常的发布，听了没有？
比正常发布，我知道好了，那当然我们说言论自由不是绝对的那什么样的言论互往往会受到限制呢，这个就太多了啊，但是核心的有三类，三类言论是经常性的会。
到限制的哪三类言论呢？
这个基本上也对应了咱们之前说的行使权利不能够侵犯公共利益和引发权益冲突。
首先第一个侵犯他人名誉和隐私的言论不可以，因为它引发权益冲突了。
看到了没有？
第二个，淫贿的言论会受到限制，会危害公共利益。
，最后挑衅和煽动仇恨的言论会受到限制，因为很简单，它会破坏社会秩序。
哎，看到了没有？
第一个是内部限制。
避免权力冲突嘛，二和三都是外部限制，基于公共利益的限制。
因为淫贿的言论呀，挑衅煽动仇恶的言论啊都是会损害公共利益的嘛。
能反应过来吧？
基于公共利益的限制是外部，基于避免权益冲突的限制，避免你侵犯其他合法呃其他公民的合法权利和自由，那就内部限制。
说第一个是内部的，第二个和第三个是外部。
好啦，这叫言论自由有一个概念就行了啊。
再往后走。
第三个出版自由。
出版自由呢很简单，记住它的管控方式就行了。
咱们中国对出版物的管控指的是什么呢？
预防加dction。
是预防和这种相结合，不是简单的事前和事后是事前加事后，事前有审核，事后也可以直加审判。
就首先大家知道在咱们中国出任何一本书都可以有事前审核的。
你翻着任何一本书都不有责任编责编吗？
责编啥意思？
如果出了问题，作者和那个编辑一起完蛋。
哎，那能懂我意思吧？
，但这或者说你出版了也没用，出版了以后怎么办？
被下架对吧？
，记住了没有？
被下架，这这这这这个我都经历过啊，都经历过。
所以大家能够知道，预防加追惩，记住了没有？
，是相对比较严格的。
首先要事前审核。
，如果事后发现有问题追加惩罚。
OK吧，天网恢恢，疏而不漏就完了啊。
好了，这是出版自由。
哎，当然我这儿说的出版指的是公开出版物啊，听到没有？
这是公开出版物。
再往后走。
第四个呢叫集会游行示威。
首先给我华上一个词儿，集会游行和示威，它都源自于公民的请愿权。
什么样的请愿权呢？
指的是不经任何正常的渠道和途径，直接向统治者或者当局表达自己意愿的权利。
哎，记住了没有？
，不清任何正常途径，相对直接的向社会公众，或者说向统治当局表达自己眼的权利。
它是一种你听出来了是一种相对比较激烈的意愿的表达。
老师为什么把集婚姻视威放在一块来说呢？
很简单，因为集会优心示威与其说是三个事儿，倒不如说是一个事的三个阶段，你能理解我的意思吗？
什么叫集会啊？
公开场所的人群的聚集，一帮人在公开上的聚集。
能理解吧，那什么叫U行啊？
列队前进啊，你说你一帮人在公开社站着那傻站着神经病嘛？
你这不是是吧，你肯定得动起来，人一多了不就动起来了吗？
动起来以后怎么办？
越走越累，越走越恨的话，情绪激动了，就喊喊口号啥的，就越示威了，就看懂了没有？
说他与其说是三个事儿，倒不如说是一个事儿的三个阶段。
能理解吧？
它是s事的三个阶段。
，当然我不否认啊，它的激烈程度是递增的那讲到这儿以后，你也听出来了，极会忧心示威是一种比较激烈的。
意愿的表达。
也就是说，它对于社会秩序，它可能会造成的影响也是最为直接的那这也就意味着你应该能猜到，咱们中国呢是强调稳定压倒一切。
我个人认为这没问题啊，稳定压倒一切。
因此，中国对于极回优性示威的管控，听清楚，你猜都能猜到是事前的时候，肯定是事前，就是许可制了或者说批准制了。
而咱们中国的许可是怎么一个许可呢？
用最粗暴的语言。
概括叫做52公安批。
咱们中国法律的规定啊，五是什么意思呢？
提前5天申请。
二是什么意思呢？
得提前两天给你答复。
听了没有？
总之，一句话，必须要经过公安机关的批准才能干。
叫52公安P。
能理解我的意思吧？
，52公安不谁批公安批吗？
公安批准吗？
当时如果公安机关法定时间不给我答复怎么办？
视为默许嘛，那就是那你公安机关你必须得给答复，这是你的法定职责嘛？
结果你不履行职责，那怎么办？
那就视为你这个不作为了吗？
你不作为已经是错。
然后因为你的不作为，在剥夺公民的基本权利，这荒谬了，就是视为默许。
好吧，无二公安批5天申请两天答复，公安批准不回默许。
这是非常明显的事前审核。
记楚了没有？
给看一看吧。
那为什么要事前审核呢？
我觉得事前审核，你看这个法条规定，其实我觉得也挺。
挺好的，挺科学的是吧？
因为你看这个法条，基本上你在申请过程当中就基本上就冷静了。
你看下他要求啥。
，申请人要在举行日5日前向主管机关就公安机关书面申请，书面申请要准备哪些材料呢？
要载明集会用于示威的目的方式、标语、口号、人数、车辆数、音响设备种类、数量、起止、时间、地点、路线填表填到这，应该冷静了吧。
还没冷静继续，还有负责人的姓名、职业住冷静了吧。
应该冷静了啊，你看这个法条你就大概知道啥意思了啊。
好了，5天申请两天答复，不会默许。
好吧，这样哎，哪怕事发紧急，咱你也得经过批准啊，得是得稳定压到一切。
好了，接下来再往后走，揭设自由。
接设自由当中的社是什么意思呢？
是社团的意思啊，是社团的意思，就组建社会团体，社会组织的权利。
好了，这个其实非常简单，记住咱们中国的接社啊，它和结婚很像。
结婚是不是也是组建社社会是小小小小小社会团小团体？
二人团体嘛听到没有？
只不过后来你自己呃创造新成员，一般不招纳，招纳就悲剧了，一般是吧？
，一般是一般是自己创造新成员，那结婚归谁管？
我问你。
常识民政啊，那街社也是归谁管民政记住民政部门核准登记就完了。
哎，听懂我意思吧？
就组建社团，咱们中国要有民政部门来核准登记。
中国所有的社团都需要在民政部门核准登记。
并且要接受年度的备案检查。
如果发现你不符合这个什么呀维持条件，必须解散。
那说是，如果一个社团没有经过民事为和登记，那怎么办呢？
非法组织坚决取缔。
清楚我意思了吗？
这咱们中国有没有秘密劫设，一说没有没有什么秘密劫设，一说，清楚了没有？
在中国不要玩秘密劫设。
能不能明白我的意思啊，我是秘密结设，那我们党那是那是祖宗，记住了没有？
在浙江嘉兴的一个游船上能明白吧？
这个这那个那个那个时代的事儿，我们现在不能干这事了。
当然中国所有的社团，我经常讲都在都在我们的民政部门核准登记过。
哎，老师如那中国共产党作为执政党有没有登记过呢？
有没有？
哎，这是个挺好的问题是吧？
中国共产党作为执民党，有没有在民政部门核准登记？
有没有没有，为什么不需要？
那不能这么说啊，那很多那民主党派也也是在建国之前的，这个不是不是这个理由。
很简单，民政部门压根就没有资格接受党的登记核准登记。
因为党登记在每一个中国人民的心中。
能懂我在说啥吗？
你一个国家机关有什么资格登记的，知道我在说啥吗？
像人民已经登记过了，这是历史的选择，人民的选择。
无悔的选择。
好吧，好了，这是这个问题。
所以说就明政么核准登记就完了。
并且我稍微的强调一个，中间你看着就行了，就接涉自由，我说一个点就行了。
接设自由，它既它是双重自由，它既保障公民可以自由的加入或者不加入社团，同时他也保障社团本身的活动自主，知道为啥吗？
这是一个逻辑的必然，你不能一方面规定说公民能够自由的接设，结果接完社以后，这个社团本身啥都干不了，那我接社不就没有意义。
了吗？
所说接涉自由既保个人，又保社团啊，所以说你从这儿就可以知道为什么公民基本权利的主体既包括公民也包括法人了。
因为法人它本身就是接社的产物嘛。
如果说你法人的权利得不到保障，那就使得公民的接设变得没有意义。
好吧，这样的，所以说接涉自由，既有保障个人也保障社团。
同时，中国的社团、民政部门核准登记，把握好这些信息足够了啊。
好，政治权利我们就全都说完了。
好吧，从理论上来家就能够知道认识到这些啊。
再往后走，咱们要说一个宗教信仰自由，也非常简单。
我个人觉得这名儿就就够了。
宗教信仰自由，听这意思什么自由？
就是宗教信仰自由嘛，就是你在宗教信仰层面，国家尊重你的自主选择，你可以有信仰，你也可以没有信仰。
清楚了没有？
你不会因为有信仰或者没有信仰而担心受到迫害或者歧视。
简单来说，在信仰选择方面，国家采取的是一个不干涉主义。
这是个最典型的消极自由呃，或者说消极收益权。
就是不是说我有重要信仰自由是国家非得给我安一个自由，国家非得让你强迫，那反倒是侵犯你宗要信仰自由了，他会尊重你的信仰或者不信仰的自由，就可以选择在社会当中选择信仰宗教，参加他的相应的宗教仪式，也可以选择不信仰啊。
而不用担心受到破害或者歧视。
完整的宗要信仰自由呢，应该说它包括信仰的自由，也包括参加宗教仪式的自由，甚至还包括组成宗教社会的自由。
但是我提醒大家，咱们中国宪法当中，它所保护的呢主要。
是一个信仰自由。
哎，记住了没有？
，当然它其实严格来讲是不包括参加宗教仪式的自由的。
老师为什么不包括这个自由？
因为宗教仪式它不是一个简单的宗教仪式。
宗教仪式是有非常明显的目的性的什么传教，能懂我意思吧？
公开的宗教仪式的举办往往是为了传教。
而再次提醒大家，公民没有传教自由，你只有信仰自由。
听明白了没有？
国内的大陆公民没有传教自由。
能不能理解？
老师，那啥意思？
港澳公民有传教自由，大陆没有传教自由，知道不知道为什么？
很简单，因为大陆是社会主义制度，社会主义啥意思？
无神论、唯物主义能不能明白我的事啊？
见过以后不能澄清，就这意思，你如果有传教自由，是在说大一点，是在公开的质疑唯物主义，质疑马克思主义，质疑社会主义。
这是不合适的。
听懂了没有？
说大陆公民没有传教自由，你信你的就完了。
看到没有没有传授，但是搞他本来搞的是资本主义制度嘛？
他就可以什么呢？
，他就可以有传教自由。
这个点大家务必要注意。
至于说接涉自由呢，那就更没有了。
因为很简单，因为接涉自由，我们一般就不把它认为是一个宗教信仰自由。
我们一般认为它是个政治自由。
咱们刚说过吗？
接设自由吗？
看到没有？
宗教接社不也是接设吗？
好了，我再次强调中国公民只有的是信仰自由，没有传教自由，还有一个自由更没有了。
我不是说你都知道也没有。
半教自由。
传教是传播宗教吗？
半教是什么意思？
创办宗教，你有没有创办宗教的自由？
建国以后不能成精。
听楚清我意思吧？
，你你也老师我不行了，我感觉我不想处信仰宗教，我想让别人信仰我，我要起飞，我想当上帝。
当场击落，反复击毙，应该是这样来说，记楚了没有？
这是不可能的啊，邪教一定是邪教啊。
听懂我意思了吗？
，这个大家只只有信仰自由。
好了呃，那紧接着再往后走，中国法律是怎么规定的呢？
法条上看一看啊。
首先第一个就是有信仰自由。
信仰自由就意味着什么呢？
不能强制你信或者不信，不能歧视信教或者不信的人。
简单来说就是不受强制和不得歧视，不受强制和歧视。
就是我一再强调的就是信仰自由意味着你在信仰选择方面，国家尊重你的绝对的自主选择。
听明了没有？
这样的道理。
好了，那紧接着第三条我个人建议大家最好看。
你看第三条和第四条。
因为咱们这个考到公民权利的时候呢，尽管说是公民权利，但是有的时候考的时候，他反倒是爱考这个限制，你能理解吧？
这是咱们命题的一个特色。
好了，你看一下啊，呃，宗教信仰自由的边界是什么呢？
看清楚，任何公民不能够利用宗教干三件事儿，就是国家只保护正常的主要活动，有三件事儿，它不属于宗教信仰自由的范畴，它是要被限制和打击的。
哪三种行为你不能做呢？
第一个破坏秩序。
简单稳定压到一切。
第二个，不能够损害身体健康，很简单，不能够因为宗教狂信而干嘛呢？
而影响健康。
不知道看到没有？
这个都很好理解吧，因为宗教狂热，容易引发社会秩序呃，和这个身体健康的紧张关系，还是理解的。
第3个，尤其注意极具中国特色。
不能妨害国家教育。
知道什么意思吗？
很简单啊，就是提醒大家，我们大陆进行的就是宪法层面规定的很清楚，国家要推广的是唯物主义共产主义教育。
而宗教是唯心主义啊，换句话说，你信你的就完了，但是你不能妨碍国家推广唯物主义马列主义教育，就这意思。
清楚了没有？
就这意思。
就是你信你的就完了，但你不能和国家唱对台戏啊，就就这意思了。
好了，这个是极具中国特色。
因为咱们中国是没有什么教会学校的，听到没有？
我们都受的是统一的唯物主义马克思主义教育，这个很很简单。
所以说就在中国信个中信个教育，其实挺挺啥的，是吧？
挺麻烦的是吧？
确实挺麻烦的，也不能说挺麻烦了吧，就是你需要灵活一点。
是这样的吧，那很正就是你在学校学的时候嘛，你再按照马克思主义来学。
因为马克思主义现在其实这个表述已经好多了，你们现在已经基本上没有这样的表述了。
像我那时候上学的时候，我们教材当中说的很清楚，宗教是精神鸦片。
我们现在的定位就是这样。
知道吧？
就是宗教是用统治阶级用来麻痹劳苦大众的精神鸦片嘛。
就是这个同治工具嘛，听到没有？
就好像就以前以前听着有些人听着不太舒服，是吧我信个觉，我怎么就跟气的就跟抽大烟了一样是吧？
，他是这样，但是现在基本没有这样的表述了。
但是我们的态度也是很清楚的，就是你可以信你的听到没有？
，但是你你在学校你受唯物主义教育，你就批判就行了。
听到没有？
你回到家，你忏悔OK吧，你回到家你忏悔，但是你需要区分这种场合合。
OK吧那这样第三个是在强调宗教自由的边界。
最后一个的话就是咱们中国的宗教团结事务不受外国势力的支配。
简单来讲就是我们坚持中国宗教的自主管理。
记楚了没有？
我们是自主自办的，自传的自主自办，一般叫要自主自办自传。
好吧，是这样的，坚持自主管理，就是外国的宗教组织啊，你想要和我们中国要进行友好的平等的交流，可，你要对我发号势令，我们不接受。
我们甚至我们说接受。
我我们这个这个只接受平等交流，但是支配发号施令不接受，哪怕是外来宗教也是一样。
能理解吧？
其实主要说的是哪个叫你也知道哪个叫啊。
我们呃一一般主要针对的是天主教啊，但另外一个宗教他比较敏感，咱就不说他了，好吧，大概是这道个意思，好吧，这样。
好了，这是中国的宗教问题。
好吧，就核心就是个信仰自由。
OK啦，第三个话题就说完了。
相对比较简单，发现没有？
相对比较简单。
