应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接下来我们来看第12个专题叫国家机构。
，这是宪法的最后部分了是吧？
咱们说了嘛，宪法的核心内容是三个基本，一个机构，一个基本理论，一个基本制度，一个基本权利。
，最后一个的话就是国家机构。
，那国家机构这块呢，简单来讲就是在介绍各种类型的国家机关。
那么大家应该能够知道啊，这个它内容非常复杂。
，所以说呢你在复习过程当中呢，是必须要抓住重点的那这个重点在哪儿呢？
我们从两个方向来划定。
第一个大家知道，咱们中国是一个单一制国家。
没问题吧。
既然是一个单一制国家，那就自然强调的是中央的统一管理那所以说在中央国家机关和地方国家机关的体系当中，毫无疑问。
中央国家机关是重点，因为地方是要服从于中央的嘛，那是第一个啊当然老是有些地方不也呃有就就没有重要的地方吗？
有，但咱说过了。
什么地方才重要啊，普通地方肯定不重要了，特殊地方才重要。
那特殊地方不就是民族地方和特区吗？
咱都讲过了是吧？
，所以说总的来讲呢，你重点是要掌握中央的，这是从纵向的角度啊，中央和地方的角度重点把握中央。
那第二个，从横向的角度，所谓的横向的角度呢，就是同一层级的国家机关就是不同一层级的不同类型国家机关，他们的一个呃关系。
那大家知道，在同级国家机关体当中，人大是核心，没问题吧。
因为一副两一委司法行政监察机关都是由人大来产生的。
所以说在同级国家机关体系当中呢，人大又是核心。
那你说呃中央到地方呢，中央是重要的，没问题吧。
同一层级呢，那毫无疑问，人大又是重要的。
所以说你推都能推出来，咱们中国最重要的国家机关就是全人大和全日场。
因为它既是中央的，又是人大。
看到了没有？
这就是重点的交集嘛。
只是说我们后面会发现在整个国家机关的这个介绍过程当中呢，人大就特别是全大全长呢，它基本上要占到接近一半的篇幅啊，很简单，因为它就是最重要的国家机关了，是它的重点。
好了，那我们来看这个具体内容。
首先第一节的话呢叫国家机构的概述。
，这个概述简单来说就是呃这个什么呀，呃掌握一些基本的概念，就是先在正式的开始国家机关学习之前呢，有一些这个体系性的或者说。
，框架性的东西你都要有一个呃基本的认识。
那上来以后，第一个问题就是什么到底什么是国家机关。
很多同学在那纠结，主是国家机关和国家机构有啥区别，很简单没区别啊，就是就就是同同同义词啊，一个意思，国家机构就是国家机关，国家机关就是国家机构，他们都是为了实现对国家和社会有效管理而建立起来的各种什么呀各种组织或者说各种机构组织的一个统称啊，是这样的啊，当然履行的是公共管理。
是为了实现对国家和社会的有效管理而组建起来的各种公权力组织的一个统称。
那么国家机构的类型呢很多了，有立法机关、司法机关、行政机关。
当然咱们中国的话呢，还有监察机关。
，当然在中央体系当中呢，除了有这个呃常规的立法司法行政监察机关以外呢，还有中央所独有的国家代表机关，就是对内和对外的最个最高代表、国家主席以及军事机关哎注意啊，地方是没有军事机关的。
很简单。
军队嘛毫无疑问，在单一制国家当中，他只能由中央来统一指挥，地方不可能有军事权，或者是不可能有军权。
如果地方有军权的话，我经常讲，那就不是个单一制国家了，也变成军阀了。
看到没有？
这个就分裂了啊。
好了，那第二个问题呢就是国家机构的特点，没有必要被扫一眼就可以了。
所谓的国家机构的特点呢就是五个词阶级历史特殊强制组织协调都是做字面意思的理解的。
首先，阶级性。
那简单来讲就是马克思所说的呃，这。
国家机关呢它是要体现统治阶级意志的，或者说他是要执行统治阶级立志的，维护统治阶级的利益。
那第二的话，历史性就是国家机关，它是人类社会发展到特定阶段的产物。
简单来讲就是发展到阶级社会以后才有的。
因为在原始社会当中没有国家，那也就不可能有国家机关。
第三个特殊强制力，就是国家机关呢掌握国家强制力，这和法律所具有的基本特征能够匹配啊，依靠的是国家的力量或者是国家的暴力来保障它职能的实现。
那第四个组织性就是这种严格的组织体系，协调性就是各个国家机关呢，它是分工负责相互配合的，共同完成对国家的管理。
字面意思好吧，字面意思这个没必要背看一下就行了。
那第二个问题呢是咱们中国国家机关的历史发展。
也就是说从新中国建国以后，咱们国家机关它的历史发展过程有哪些呃阶段性的变化。
这个呢也是作为一个背景知识来了解这就可以了。
在这儿我只单独提两件事儿啊，哪两件事儿呢？
第一件事儿就是我重点说的是1982年宪法嘛。
首先第一个问题就是在1982年宪法当中，我们现行的宪法，它对过往的国家机构体系呢是有一些变化的。
那这个变化主要体现在哪儿呢？
主要是两个把二和3勾上，就是在82宪法现行宪法当中，第一个它增设了就新增加了一个国家机关，叫中央军委。
哎，看到了吧？
，82宪法增设了中央军为原来咱们是没有中央的军事机关的，原来是由这个党的中央军委来完成对基英队的指挥。
那后面呢我们在国家机关层面又有了中央军委。
老师那现在有没有党的中央军委呢？
也有，就是党呢有党的中央军事委员会，国家机关层面呢？
也有国家机关层面的？
中央军事委员会老师啥关系很简单，两套牌子，一套人马？
哎，能明白吧？
它是两个这个组织体系，但是人都是一样的人啊，两套。
牌子一套人马和这个地方监委和纪委的关系一样。
那第二个的话呢就是恢复了国家主席的兼制。
什么意思呢？
就是原来在呃75和78就文革期间，这个国家主席这个职位呢是被取消掉的。
而82年宪法呢怎么办呢？
它恢复了国家主席，这是在国家机构体系当中的一个完善的表现啊。
第一个创立了中央军委。
第二个恢复了国家主席的设置啊，看到了吧？
这两个是需要大家注意的，这是82宪法现行宪法的一个它的一个特征啊。
它的特征。
那第二个的话呢就是什么呢？
82宪法就2018年以后，2018年以后呢，大家注意，当然也是针对82宪法对吧？
2018年我们通过修宪呢，在人大之下，然后呢增设了一个国家机构，叫监察委员会。
原来人大底下不是一府两院吗？
现在加了一个监察委员会，这都是82宪法至今的一个国家机构的一个呃变化啊，大家要稍微注意一下。
好了，那接下来再往后走呢，就是咱们中国的国家机构体系，这个我们后面都会学是吧？
你在这先看一下吧。
那其中中央是最全的了，毫无疑问，中央的国家机构体系包括什么呢？
包括人大及其、一府、两员议委啊，没问题吧。
人大有一府两议委都有，并且中央还有独有的国家元首以及军事机关，就是国家主席和中央军委都是在中央会设立的。
能明白吧？
除了常规的一府两院议委、人大及其一府两议委以外呢，还有中央独占的国家元首和军事机关。
老师那地方呢地方就没有中央这么全了啊，并且他要分情况讨论。
如果是县级以上有人大有人常，有一府两议委，哎，看到了吧？
地方县级以上有人大呃人长以及一府两议委。
但是到了乡这一级的话呢，很简单，就只有人大和政府了，没有两院议委了，也没有也没没有这个法院检察院也没有。
监委同时也没有人长了，为啥呢？
很简单说了吗？
五级人大、四级常委、专委、三级秘主长常委会只到哪一级，指到县这一级乡是没有的。
当然，两院一委也一样，咱们之前提过一嘴，两院一委只到县人大搞政治人常，搞其他。
说到了乡这一级呢就没有反映检察院也没有监委也没有人常了。
这个常识性东西，大家还是要有概念的。
好吧，那接下来再往后走呢，就是关于咱们中国的国家机构的组织轰作原则，当然我再次强调啊，我这儿列的是。
主要原则。
简单理解吧。
那，什么叫主要原则？
就除了这些原则以外，还有其他原则呢？
那这个主要原则有哪些呢？
第一个叫民主集中这个词儿很多就都听过了是吧？
而是什么叫民主集中制呢？
所谓的民主集中制，简单来说就是既要又要既要民主又要集中。
民主是为了广泛的听取意见，集中是为了高效的做出决策，就是我们既民主又集中，在民主的基础上集中，在集中指导下民。
主两相结合。
它的具体表现呢你可以看到了是吧？
其实就是在描述四大关系，哪四大关系呢？
第一个从中央和地方的呃，不是第一个，从人大和人民的关系的角度来讲，人大由人民巡议产生，对人民负责受人么监督。
第一个人民和人大的关系。
第二个关系呢是人大和其他国家机关的关系。
就是其他所有的国家机关都由人大产生，对人大负责，受人大监督。
第三个关系呢是中央和地方的关系。
中央和地方的关系当中呢，我们遵循的基本原则是中央统一领导、地方给予主动。
哎这。
三大关系应该大家非常熟了。
好吧，人大和人民的关系，人大和其他国家机关的关系以及中央和地方的关系。
当然还有最后一个关系就是国家机关内部的职能关系，就国家机关不同类型国家机关，他们内部的相互关系。
我们一般不叫做叫做内部职能关系。
那在国家机关内部的职能关系当中呢，其实大家学刑诉的时候，关于公检法那三家的关系，它就可以用来描述它，大家知道在刑事诉讼当中，公检法三家什么关系啊？
分工负责，相互配合相互职约，这儿也是。
是一样，看到了没有？
不单单是公检法，不同类型的国家机关之间，它也是一个分工负责、相互配合相互相互制约的关系。
哎，看到了没有？
是这样的，说四大关系嘛。
第一个人大和人民的关系。
第二，中央。
和地方的关系。
第三，人大和其他国家机关的关系，以及最后一个国家机关的内部职能关系。
内部职能关系上，各司其职，分工负责，相互配合相关制约，对民主集融制的表现。
那第二个的话呢叫做责任制原则。
责任制原则当中呢基本上也不需要背啊，但是常识性东西你得知道，在国家机关的这个组织活动原则当中啊，责任制原则的基本意思呢就是任何国家机关履行职责，都要对自己的行为的结果负责。
能明白吧？
有权责必有责吗？
那这个责任呢主要有两个表现。
，第一个就是人大对人民负责，其他机关对人大负责，这个咱们说过了，对吧？
那第二个是相对更重要的，就是在国家机关，或者说在国家机关内部来讲啊，这个负责体制总共有两种。
第一种呢叫首长负责制。
第二种的话呢叫集体负责。
所谓的首长负责制呢，简单来讲就是首长一个人承担责任。
或者说最终由首长承担责任。
而所谓的集体负责制呢，就是大家一起承担责任。
哎，能理解吧？
，首长负责制指的是这个机关内部呢这个机关成员的地位不平等，或者说决策权不平等。
那么按照首长的意愿做出决策，听了没有？
由首长来承担最后的责任。
而所谓的集体负责呢指的是在机关内部呢，成员的决策权是平等的。
按照民主多数决，按照多数意见做出决策，并且由这个集体呢共同承担责任。
两种类型。
大家记住一个一般化的结论啊，记住在咱们整个的国家机关体系当中，除了行政机关和军事机关是首长负责制以外，其他所有的国家机关都是集体负责。
所谓的集体负责，就是大家一起承担责任。
按照不是光听首长一个人的意见，是按照大家的多数意见做出决策，由大家共同担责。
像人大了，像人长了，像法院、检察院，甚至包括监察委了，他们通通都是什么呢？
都是首长负责呃，不都是基体负责。
而政府和军队有行政机关和军事机关，他是首长负责制，这个能理解吧啊，因为政府和这个这个军事机关呀，他在履行职能上，他强调什么呀？
非常好，他强调效率，能明白吧？
那效率的话就意味着你不可能什么呀？
你不可能这个这个呃这个多方都能够发耗实力嘛，你总是得有一个人能够一锤定缨的，特别是在特别是军事机关，这个最典型了。
如果军事机关大家知道军令如果这这这个混乱的话，这个最后的结果肯定是什么呀？
，肯定是完蛋啊，所以说呢大家知道这两个机关，他强调效率，比较强调首掌权威。
，好了，这是责任制，这就有一个概念吧，起码知道什么叫集体负责，什么叫首长负责制嘛。
首长负责制是用什么机关？
集体负责制针对哪些机关大概要心里有数。
第三个，法制原则，法治原则指的是国家机关要依法办事，这这是最直接的意思啊。
国家机关要严格依照法律规定要求来履行职责。
看到没有？
就正面来通俗点讲，它是一正一反两个理解。
从正面的角度来讲，国家机关要依法设立，要依法办事，是正面的啊，要严格依法履行职责。
反面来讲，就是万一如果你没有依法，那怎么办呀？
任何违反宪法法律要求的国家机关的行为都要承担应有的责任，都要受到纠正，都要受到追究，是不是就是一正一反呀，正面就是依法办事，反面就是违法必究嘛？
看到了没有？
这就是所谓的法制的要求了。
当然严格来讲，正面它以它既包括依法办事，也包括国家机关要依法设立。
能明白吧？
就是你的存在要有宪安法律依据，然后呢再依照宪安法律规定的职权啊，来履行职责。
，如果违反了，这个时候要承担相应的责任，违法必究。
你把它简单的继承正反结合就完了。
正面依法办事，反面违法必究拉倒了，总之是要以在宪法法律规定的范围内活动。
最后一个呢就是党的领导原则，这也没啥好说的呀，党领导是什么意思？
就是国家机关要接受党的领导了，要遵守党的风针路线和政策了。
但是我在这儿呢要稍微的提一个东西啊，大家要对党的领导，你要理解到位一点啊。
同学们，我们经常讲国家机关要坚持党的领导，没问题吧。
但是党的领导，他是什么意思呢？
他是不是说党直接给这个国家机关发号指令。
，他不是的啊，同学们，因为党的系统和国家机关体系它是两套，能明白吧？
但是那国家机关呃那个党如何实现对国家机关的领导呢？
很简单，党对国家机关的领导不是通过直接给国家机关发号施令来实现的，而是通过对党员的领导来实现的。
你能理解吧？
大家知道在国家机关当中，他有很多的党员，并且国家机关当中一般正常来说，他会有设置一个同级的党组织嘛。
而这个大家知道党是管党。
党是能够管党员的那党组织呢，或者说这个党呢把这个相关的决定呀，或者党的政策呢传达给党员。
而这个党员呢在国家机关当中又占据一个领导地位。
那这个时候在他日常工作当中呢，就能够把党的方针政策路线就能够贯彻执行下去了。
只是说大家记住，党对于国家机关的领导，不是直接给国家机关发号施力，而是建立在对党员、党组织的领导的基础上，能反应过来吧？
这样的好了，这是这个问题，就是个常识性的。
东西了，最后呢还有其他原则扫一眼就行了啊，包括什么提高工作工作效率呀，什么反对官僚主义呀，密切联系群众啊，看到了没有？
精简国家机构啊这一类的都是了，但是它就不占据一个主要地位了。
好了，总之呢第一节内容呢，它基本上算是一个什么呢？
它算是一些。
概括性的听了没有？
概括性的或者说一些框架性的概念性的东西，大家不知道肯定不合适了，但是他基本上不会占用太多的复习经历。
我们在学习国家机关的时候呢，重点是围绕细节知识展开的。
而这个东西呢就要费一些功夫了。
好了，那我们之前暗示过嘛，咱们中国最重要的国家机官就是圈大全厂。
