应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
所以说我们接下来就要看这个全身大全身长了。
那这个表格呃，这原来我是一个大表格就把它搞定了。
现在就这两年把它拆出来了，拆出来以后效果相对好点，但然你看着会复杂一点是吧？
但是它的实际效果相对会好，就是你给有针对性点了嘛。
好了，那咱们看一下全身大小。
但你看到了啊，它是个对比式的表格，左边全大右边全身长，对吧？
那为什么要对比大概大概可能心里有数，就是什么呢？
在对比当中来进行减负，记住有多的优势。
少的永远是记住少的，反推多的，或者说就算是少的，你记不住，但是你尽可能的把这个少的给熟悉了。
看到没有？
那多的自然就能够反推出来嘛，他是这样帮你省力的。
好了，那挨个来看，首先全大全长。
第一个问题就是关于全大全长的组成和任期。
就是机构的组织和任期。
首先第一个看性质上来讲，全国人大的定位就是最高权力机关。
也就是说什么呀，代表全国人民集中的行使国家的最高权利。
而全日长呢，它是最高权力机关的常设机关。
通俗来讲就是给人大值班的，在闭会期间值班的，处理各种日常工作，同时他俩都都是啊都是国家立法机关，就是行使什么权呢？
不是立法权，听清说是行使国家立法权，能够行使立法权的人多了去了，国务院不也能制定行政法规吗？
河南省人大郑州市政。
政府都能够行使地方立法权，但那可不叫国家立法权。
我他能他们两个呢只能叫普通的立法机关，他不能叫国家立法机关，或者说他起码不能叫行使国家立法权。
有资格叫国家立法机关，有资格行使国家立法权的就两个权大权职程。
因为我们这儿这儿所说到的法是狭义的法。
，能明白吧？
有资格制定狭义法律的这个权利，才能叫国家立法权。
它的命名方式就是中华人民国和国某某法。
，要注意啊，只有两个全大全场。
只不过当然我们知道了嘛，全人大搞的叫基本法，全场搞的叫普通法，有一想想吧？
，普通法好，那第二个组成全国人大的全称呢叫全国人民代表大会。
这个大家一听就知道，它的组成毫无疑问是人民代表，全国人民的代表组成的。
只不过你稍微注意一下，咱们中国的这个全国人代表呢，它的来源来源是分成了呃，怎么说呢？
两个方向，我把它概括一下，第一个叫地方代。
代表。
就来就来自于各个省级单位。
第二个的话呢叫职业代表，就代表某一个职业。
当然，这儿的职业我不妨直接告诉大家，就是军队。
哎，能明白吧？
解放军是有单独的代表团的这体现了咱们国家的一个呃这个人民主专政的特色啊，有一一个小的特色了，是吧？
就是军队在咱们中国的政治生活当中，它是有非常重要的呃影响力的。
说解放军他有单独的代表团。
而解放军代表怎么产生的，不知道那是军队内部的事，选举法不管，我们也不考。
好吧，但你知道有解放军代表团就行了。
那剩下的代表呢就来自于各个地方了，来自于各个省级单位，包括省，包括自治区，也包括直辖市还有特别行政区，再次强调特区代表写到后头吧。
0404修宪才加进去的，千万不要继承99。
因为澳门回归在冬天，人大99年修宪在春天来不及。
能想起了吧，特区代表啊04年入现的。
那全国人大代表的人数呢，他是一个上限啊，最多不超过3000，常年就是2900多。
听到没有？
2900多，他反正最多不超过3000。
，那这这规模大不大呀？
这已经非常大了，这比很多国家的议会的规模要大的多的多的多。
当然也很正常了。
因为咱们中国人多嘛，对吧？
人口众多。
好了，那请记住第二个呢，就是体现民族平等的这块要求，看清楚各少数民族都应该有适当名额的代表。
你看清楚这个词了吗？
叫啥叫不是适当，这抓重点是各呃各什么意思呢？
就是每一个少数民族都得有代表。
能理解吧？
咱们中国55个少数民族，每一个少数民族起码得有一个代表。
你不管这个少数民族人口数到底有多少，保底你得有一个代表。
哎，记住了吧，这样的，哪怕是人口特别少的什么落巴组啊，鄂伦春了，他们最起码得有一个代表啊，是这样的，这显然是合理差别的结果吧。
这也体现了实质平等。
那紧接着第二个的话就全场全场复杂一点，全场总共有4种人组成。
我再强调一遍，不是4个啊，是4种哪四种人呢？
委员长、副员长、秘书长还有委员，并且我提醒大家注意一个问题，秘书长这个职位只有三级。
原来提过啊，五级人大、四级常委专委、三级秘书长、常委会呃只到县这一级，而秘书长只到地级市这一级，县常委会当中是没有秘书长的。
当然县政府当中也没有。
你看那秘书长只有三级就完了。
好吧，五级人大、四级常委专委三名。
当然中央全全国人大常委会当中肯定是有的了，这个毫无疑问啊，这个毫无疑问。
好了，所说委员长、副院长、秘书长好像是一个委员呃，并且提醒稍微得注意一个事儿啊，这个秘书长。
同学们，你这个对他的认识你得呃到位的啊。
，就很多学看见秘书长，看着秘书了是吧？
这秘书这个不重要呀。
秘书是吧，说这个是个是个端茶倒水的是吧，干杂活的有事，秘书干乱七八糟的。
，大家注意，这可这个秘书长可不是你通常所理解的一种秘书，端茶倒水的秘书，能理解吧？
这个秘书如果一旦加上了长，那就意味着他在这个机关当中的地位就非常高了。
应该说他是妥妥的三号人物，就是仅次于老大和老二派老三。
三号人务听到没有？
就首长副副首长副首长完了就是他了高级成员。
高级领导，并且从实际常呃情况来看，同学们呃，在一个机关当中啊，这个秘书长可能比绝大多数的副职都更受领导的信任。
您您能理解吧？
，这个副职有的时候和领导关系不一定特别好的，但是秘书长一定和领导的关系是非常好的。
正因为这个秘书长他不是一般的小秘书，他是大秘，能懂我意思吧？
是大秘。
那换句话说，就是一个大管家的这么一个角色。
，所以说呢这个秘书长呢这个职位是非常有前途的，就往往是领导非常器重的。
哎，能明白吧？
，你观察咱们这个这个呃这个国家领导人的一些履历，你大概能够知道是吧？
他这个是非常有前途。
取具体我就不。
说了，但是秘书长这个职位非常重要，听了没有啊，我们民间不是也说嘛，是吧，啥东西嗯，这个什么这个。
，这个不怕不怕秘书就怕长，就像本田带翅膀是吧？
什么意思呢？
就是秘书加上的长呢就是高级领导了，听到没有？
高级领导来。
好了，这是第一个秘书长呃，紧接着第二个问题的话呢，就是看全国大常委会关于民族平等这个原则的落实的表现。
他强调的是应当有适当名额的少数民代表，他有没有强调各少数民族啊，没有。
那潜台词就是有少数民族就可以了。
知到没有？
一般来说呢是几大人口比较多的少数民族，像蒙。
回葬状，还有这个什么呀？
，这个维一般来说，这几个大的少民族一般会给一个副园长的职务，听了没有？
会挑几个啊。
好了，那紧接着再往后走，全国人大常委会他的成员看清楚，必须得是全国人大代表。
哎，我不知道你还记不记得啊，人大底下我们这前说有管事的，还有干活的，还记得吧？
管事的是常委会吗？
干活的叫专委会就处理某一个专门工作的委员会专委会。
大家记住一个一般化的结论啊，原则上来说，人大底下管事的也好，干活的也罢，他们一般来说有三个一定，哪三个一定啊，第一个他们一定是自己人。
那清楚了吧，就是常委会的成员和专会的成员，他们都默认是本级人大代表。
相对于说人大呢会把自己。
代表当中综合工作能力最强的人跳出来，安排到常委会去管事，把在某一个方面有专业特长的人挑出来，然后呢让他组成专委会提供专业意见，看到没有？
这第一个一定是自己人。
第二个，一定有提案权，就常委会和专委会一定可以向人大提案。
很正常吧，我常委会给人大管事儿，我当然可以向人大提案了，提意见了，或者提出要求了。
那我专委会我处理专门工作，我发现某一个问题要解决，我不得跟人大反映吗？
这很正常。
特别是这个专委会啊，他是常设，他等于说是开会帮人大闭会帮人长，他既可以向人大提案，也可以向什么呀？
也可以向人长提案。
记了没有？
他都是提供专业意见的。
第三个一定呢就是原则上来讲，他们都一定是主席团，就人大开会期间管事的，有主席团提名大会产生的。
哎，看到了吧，只不过常委会一般是选出来的，而专委会是人大决定的。
哎，三个一定我再说底下也有吧。
第一个一定是自己人，第二个一定有提案权。
第3个一定是主席团提名产生的。
是。
听懂我意思了吧，底下也有啊。
好了，这是这个问题。
那并且常委会的成员不可能再兼任同级的一府两议委的职务。
很很简单，咱们说了吗？
兼职代表专职委员，常委会的委员必须得有专职，说他不能够再兼任其他国家机关的职位。
并且原来提醒过大家呃，这个什么呀？
这个一府两议委，他在人大闭会以后，本来就要对人常负责受人常监督啊，对吧？
所以说你不可能既在人常上班，你又在一府两议委上班，这就变成自己监督自己了，这违反了一个基本的正当程序的要求。
求所以。
说常委会的成员不可能再兼任同级一服两一位的职务啊，这是不可能的啊，法律明确禁止。
最后一个就是常委会当中，我不知道大家还记不记得人大开会期间，谁管是主呃主席团。
闭会先谁管事儿？
常委会常委会里头谁管事儿？
中央叫委员长会议，地方叫主任会议。
那这个委员长会议它是什么组成的呢？
看清楚，就全程上来讲，委员长会议他的组成人员就是三种人，就是名字头带长的那三种人。
哪三种人呢？
委员长、副员长还有秘书长，你看到了吧？
秘书长是能够进入到管事的这个什么呀？
委员长会议的，也就是说他能够进入到最核心的决策权。
看到了没有？
他是关键者。
当然老师这个呃人常当中的秘书长能够进入到核心决策权。
那还有一种秘书长是在政府当中的，政府当中的秘书长能不能够进入到核心的决策权呢？
依然可以。
政府当秘书长，我们后面会看到，他也能够进入到政府的常务会议。
哎，能明白吧？
都是能够进入到最核心的领导层的。
所以说秘书长这个职位非常重要。
好了，这是组成。
接下来再往后走，任期，任期就简单了，任期都是5年。
哎，能想起来吧。
，并且全国人大一直就是5年，只不过呢县人大乡人大原来是三年，但后来也改过来了，九三县0四乡三改5，你不行的话，你再写一遍吧，加深点印象，基本上就把它锁定了。
好吧，九三县0四乡三改504年以后，人大的任期。
其局都是5年了啊，都是5年了。
，并且提醒大家注意一个问题啊，人大的这个换届程序稍微注意一下。
一般来说，在人大任期届满前两个月，一般来说呢就得完成换届了。
看到没有？
提前两个月换届，但如果遇到了不能换届的非常情况，特殊情况看清楚，经过全国人大常委会，就是全国人大代表选举的主持机关全长。
经过主持机关全长3分之2以上。
多数的同意，这个时候就可以推迟选举。
这个所谓的推迟选举其实本质上来讲就是相当于延长了这个人大的任期。
那这个头的考点在哪呢？
这的考点就在于这儿的3分之2。
看到了吗？
全国人大推律选举需要3分之2以上委员同意，因为大家知道大多数的表决，它不要求绝对多数，它只要能够有相对多数即可。
只有在极少数的问题上才会有3分之2这么严苛的要求。
那到现在为止呢，我们基本上也可以把这3分之2给把它捋出来了。
整个在宪法当中说到的3分之2，有几个嘞，有4个，就是你必须给我记住的啊，第一个是修宪的。
第二个叫。
推迟选举就刚说过，全国人家推迟选举3分之2常委会成员同意。
第三个3分之2呢，就是我不知道你还记不记得这个啊，就是特区基本法修改的。
哎，清楚喽，还记得那个特级密法修改吗？
两个3分之2加特殊点头吗？
有没有印象，名向的话翻过去就特区基本法修改。
如果特区想要提案的话，第一个得经过全国人大特区全国人大代表的3分之2多数同意，还得经过立法会议员的3分之2同意，还得经过特首的同意，这个时候才可以由特区代表团向全国人大提出基本法的修改一案，说叫两个3分之2加特殊点头嘛，我把它叫做基本法修改的。
最后一个3分之2。
是什么呢？
其实之前也提过，只不过这个表达和这儿不太一样。
之前的表达叫什么呢？
叫从全国到村里头的代表开会，主要？
这咱么改。
有没有印象，全国人大代表开会3分之2到会、省人大、市人大、县人大、乡人大，哪怕是村里头的代表开会，都要求3分之2的会，只不过村的代表开会有几个啊。
有几种代表，两种代表我们还记得吗？
户代表参加的村民会和和这个村民代表参加的村代会。
哎，听了没有？
都是要求3分之2的。
当然你也可以换另外一种技法，就是所有代表开会，但是你得给我排除一个所有代表开会都是要3分之2，只有一个是例外，哪个例外呢？
就是在城市当中还记得吗？
由于居民等于户代表，所以说在城市当中的居民会，他只要求过半数的户代表即可。
听了没有？
其他所有的代表，哪怕是居代会当中的居民代表开会。
也是要求3分之2的，除了居民会当中的户代表是过半以外，其他通通都是3分之2。
你看你怎么记了，好吧，你可以把它记成成从全国到村委代表开会，没问题，因为这把城里都排除了嘛。
你如果不想排除权里头，你就记住所有代表开会三分之2，但是得排除一个居民会当中的户代表。
因为那个是过半就行了。
因为那个里头呢户代表等于居民，能不能理解我的意思啊，你不管怎么样，你反正就是你你把这个指识点给我弄出来就行。
这总结性的东西吗？
好了，这四个3分之2的记住。
那简单来讲，除了3分之2以外，全都是啥了？
过半了吗？
就全都是无非就是全体过半，还是到会过半。
听了没有？
到会过半那几个大家心里有数就清啊，除了基层群众开会，其他都是到会过半嘛，是吧？
，其他都是全体过半嘛。
好了，那全国人大常委会的任期呢是5年废话，人大任期是5年，其他都是5年，看到没有？
那么同时全国人大常委会的任期的结束时间和全国人大的任期的结束时间，注意啊，叫。
略有不同。
，而师什么叫做略有不同？
略不同，就是他们有一个短暂的时间差啊，就这意思。
我问大家一个问题，这届人大的任期什么时候结束？
下届人大只要一开会，就是开会的那一瞬间。
上届人大的任期就迅速结束了，因为经有了新的人大了。
能理解吧？
但是上届人大所产生的，包括常委会在内的各种其他国家机关，他的任期要什么时候结束呢？
要等到下届人大选出来相应的人长，相应的一副两一尾之后，听到没有？
他上届人大所产生的相应的国家机关的任期才能结束。
我就问你一件事儿吧，下届人大可不可能在开会的一瞬间就完成选举啊，不可能换届选举需要时间的。
看到没有？
他有一个几天的时间差，所以说叫。
略有不同。
有没有什么实质影响呢？
没有，但是就是不一样。
听到了没有？
一个是下级人大一开会，任期就结束了，一个得等到下级人大完成换届选举，他有一个时间差。
好了，这是注意的，实际上没有什么实质上的影响啊，但是就是不一样。
再往后走呢，就是他这点明了委员长和副园长呢连续任职不能超过两届。
简单的说，全场当中的老大和老二。
最多干10年。
哎，看到了没有？
我不是说了吗？
有连任县制的官员都是中央副国级以上的吗？
那你从这儿就看到了委员长副院长典型的副国级官员。
其实我们后面会做总结的啊，就是在咱们当代中国有连任两届县制的官员就9种人，就9个职位，九九归一到头了，九九归一做的连任一词，能明白吧？
那九九归一当中，9种职位当中，就包括这个委员长和副院长，我们后面会做总结的啊，好吧，现在先有个概念。
OK了，这就是组成和任期的问题。
还是一样啊，把那个老马仕图用用用用到位。
好吧，接下来再往后走，监督权。
我们经常讲人大产生了伊服良一委嘛，对吧？
那说伊服良一委呢就要对人大负责，闭会期间就要对人常负责啊，受人大人常的监督。
那也就是说呢，全人大全城呢，它是行使对同级其他国家机关的监督权的那具体应该怎么监督呢？
好了，我们来看一下，第一个是监督对象。
首先，全人大监督谁很简单，全人大监督所有的。
中央国家机关就他所产生的中央国家机关。
包括人长，因为人长也是人大产生的那全人常监督谁呢？
全人党全人常监督的是全人大所产生的除自己以外的其他国家机关，能明白吧？
说白就是一府两一为，知道意思吧？
主要就是一府两一为。
好了，说简单来讲，就是全人大除了能够监督一副两一委以外呢，还监督的对象还包括全人长。
事实上他都不是监督啊，他是领导全人长。
，当然能领导肯定能监督了，毫无疑问啊，那全人长能够监督同级的，一府两一为，一府是政府，两院是法检一委是监委。
主要就是针对一府两员一委的监督。
好了，那接下来我们看一下全大全城到底怎么去监督一服朗一委呢？
首先看全国人大。
，甚至你也可以直接扫页全日长了。
应该说全大全长在监督其他国家机关的时候，它的监督的方式、核心方式就4种。
常规的就4种。
当然人常会有自己独特的监督方式啊，但是共通的啊主要的就这四种。
哪四种呢？
任何的监督都是从听报告，听工作报告开始的，能理解吧？
你要监督他的工作，你不得了解他干了点啥吗？
那就要听他的工作报告。
好了，按照我这个逻辑来推啊，听完报告以后，有没有可能听着发发现不对劲啊。
说这事儿怎么能这么干呢？
那怎么办呢？
就会提质询，你给我解释一下这事儿为什么这么做。
哎，看到了吧，那质询完以后，面对他的解释，人大人潮有没有可能不相信啊？
设置设设或者说不相信他的解释，或者依然有疑问，有没有可能有可能，那怎么办？
亲自搞调查，搞一个调查委员会。
权力推销会调查他的工作。
那调查完以后有没有可能发现？
是人有问题，有可能吧，那不换思想怎么办？
换人就行了吗？
炒鱿鱼。
一个正常的事物的发展顺序？
听报告听完报告有问题提质询，质询完以后，不相信亲自搞调查，调查完以后发现人有问题，炒鱿鱼，这是这四步，我想应该是比较顺畅的逻辑。
OK吧，好了，但是就是人大是这种方四种方式，人长也是这四种方式啊，只不过人长比人大他要多出来两种方式，学习的说两种方式啊，两种方式呢？
第一种呢是搞检查。
哎，能明白吧？
这个搞检查什么意思呢？
就是在日常工作当中派人到底下的单位去视察工作检查工作。
这个显然人大没这个条件的，因为人大是个什么？
会吗？
记了没有？
他是没法去搞检查的那第二个人常还能够监督的方式在哪呢？
是在老马识图的第三个点给大家补的，它算是一个比较新的内容啊，它不叫搞检查，它叫专题询问。
哎，看到了没有？
，就是字面意思，就是人大常委会不不单单是全日常啊，个级人常。
针对改革发展呀，什么群众关切的这个利益是呃社会普遍关系的重大问题，可以召开全体会议联席会议和分组会各种会议。
怎么办呢？
进行专题询问。
什么叫全体字面意思。
专门就某一个主题，或者专门就某一个方面的工作来了解相关的情况，让他报告相关的情况。
哎，看到了没有？
专题询问。
哎，专题询问和那个题质询一样不一样。
哎，询问和质询一样不一样不一样啊，询问是感兴趣。
我这么说能理解吧。
，质询是觉得你有问题。
哎，能不能明白啊，他是这个这个这个这个什么呀呃，这个一个是有非常明显的责难的意味的，而另外一个是中性的，就是这事我挺感兴趣的，或者老百姓很感兴趣。
我要代表人民去了解一下，他是中性的，他并不一定会有谴责的意味，好吧，啊，所说他有一个专题询问。
那一旦询问的话呢，废话领导对这事感兴趣，那相关的一服朗一伟当然得干嘛呀？
这后面写了吗？
他得负责负得得负责人得到会啊，得问啥得答啥，得听取意见。
看到了没有啊，是这样，这个大家看一看专题询问它要相对更灵活一点，更中性一点，要注意它不是必须的啊，完全按照需要来展开。
如果认为有必要就搞询问，没必要就算了，好吧，常规的还是咱们说的那四种。
好吧，第一个呃听报告提质询。
，这个搞调查炒鱿鱼人长，常规还会多一个搞检查。
，必要的时候还会搞专题询问OK了吧。
好，这个大。
框架先给我打起来。
接下来我要强调细节了，什么细节呢？
第一个细节听报告，你要注意人大人长，他的监督都是从听报告开始的，但是。
他们报告的对象是不一样的，向人大做的报告的呃不像人大做的报告和像人常做的报告。
第一主体不一样。
第二个报告的类型它也不一样。
首先我们先说类型，注意像人大做的报告，叫年度工作报告，很好理解。
因为人大一年只开几次会一次会。
所以说呢他就他这个报告内容叫覆盖全年的工作。
而像人常做的工作报告就不叫年度工作报告了。
叫专项工作报告，知道啥意思吧？
专门针对某一方面的报告。
工作报告。
换句话说，这个报告内容比较细，因为人长是俩月开一次会嘛，正常来讲开会比较频繁。
好，这是第一个就报告的类型不一样。
第二个报告的人也不一样。
听清楚，向人大做年度工作报告的是一府两院加全人长。
我我没有我知道全国人大常委会也可以用一伟来概括，但我不故意不这么说的啊，我说叫一府两院和全人常。
清楚了没有？
而向人大常委会做专项工作报告的是一府两院和一委。
哎，清楚了没有？
这儿的一委是哪个委，就是常规的监察委平行的那个监察委。
能知道为什么我我全日长我这块，我说你要说全称了吗？
你说一府两院而全国人大一府两院加上全日长这个一委不就行了吗？
你别把这个一委和那个医委搞混了。
全日长这个一委是常规的监察委，而像人常做年度工作报告的，是一府两院和全长，因为你全日长给人大值班嘛？
你去年一年干了点啥事，你不得让领导知道吗？
所以说他叫全程。
老师啥意思？
就告诉大家一件事，听清楚，监察委需要向全日常做专项工作报告，但是不需要向人大做年度工作报告。
能不能明白？
是这样的，向人大做年度工作报告的委员会是全国人大常委会，而不是国家监察委员会。
要明白好吧。
好，一个是一夫两院加全长，一个是一夫两院和一伟。
OK吧。
好，这是第一个大家要注意。
那紧接着第二个需要大家注意的问题是什么问题呢？
就是炒鱿鱼，就是监督过程当中最严重的就是炒鱿鱼嘛，发现有问题，我炒了你对吧？
换人，那炒鱿鱼呢呃人大人常都可以，但是他们炒鱿鱼的所依赖的程序是不一样的。
人大是通过罢面程序，就通过罢免案来炒鱿鱼的，而人常呢它不能叫罢免，人常叫撤职。
叫法不一样，但是效果是一样，都是把它换了。
哎，能不能明白啊，人记住啊，人长没有罢免权，人长要炒鱿鱼，只能叫撤职，人大才有接受罢免案的权力，这是一个基本的议案规律。
从中央的地方都一样，叫做人长不罢免，人长叫撤职。
看到没有？
罢免只针对人大题啊。
好了，这个点大家要特别注意，炒鱿鱼都是在炒鱿鱼，但方法不一样，人大叫罢免，人长叫撤职，记住人长不罢免。
这是个统一规律啊。
好了，这就是监督权，要有概念，好吧，要有概念。
常规的方式四种。
，人大常委会呢还可能会多出来两种，一种是执法检查。
另外一个是专题询问。
同时在报告的时候，你要知道，像人大做的报告和像人常做的报告，主体是不一样的，报告的类型也不一样。
同时炒鱿鱼的方法也不一样，好吧，这些细节慢慢就填充进去了。
一开始听的话可能会觉得有点太碎。
没关系，这个东西你没个两三遍，你就搞不定。
能明白吧？
没两三遍搞不定，这这不是你的问题，这是这个东西本来就干啥呀？
，他他本来就复杂，并且离我们的生活太远。
都懂懂不懂的说啥呀？
你看这儿我们动不动什么正国级副国籍，你在日上活中有几个正国籍能接触到几个正国籍。
，这是很难接触到吧，或者是他一个毕且毕竟还年轻嘛，对吧？
也有可能以后能接触到，对吧？
但是起码现在是够呛了呀。
能能明白我的意思吧啊，是这样的，所以说大家得这个什么啊。
也所说你有个几遍熟悉，就很正直，就不赖你，这是一个知识本事的复杂度和他的这个什么呀，和他的这个陌生度所决定。
好了，谁说这是监督权。
接下来第三个法规权，法规权简单了。
因为法律学当中咱们讲过正式渊源，宪法学当中又讲过立法法呃，夹夹着中间还讲立法法，说围绕立法这点事儿呢，应该你都知道。
好，抬起头来，别看我直接说你给我知道你不需要能说出来，你知道我在说什么就可以了，能清楚了吗？
我不需要你说，因为你又不需要上课吗？
能不能明白，你只要做题，你在题目有选项提示的情况下，你能够判断就可以了。
好吧，好了，什么东西呢？
人民治县人大。
修宪人常解释宪法人大家人长监督宪法的实施78解释82实施人大制定基本法。
人大常委会制定基本法律以外的普通法。
人大可以把基本法的制定权授予全国人大常委会来行使。
全国人大常委会呢可以在人大闭会期间在不违反基本法律原则和精神的前提下，对基本法律进行部分的修改和补充。
但是要排除香港、澳门两个基本法。
同时，全国人大常委会还可以进行立法解释和立法裁决。
知道我的事上吗？
能不能明白的说啥？
这都是我们之前所讲的所有东西的一个汇总而已。
不要让我再说一遍，再说一遍不一定一样了，知道吧？
懂懂我再说上吗？
大概讲化了，再尽可能再说一遍吧。
人民治县人大修宪人长解释宪法、人大家人常监督宪法的实施7八解释82实施。
人大制定基本法、人大常委会制定基本法例以外的普通法，人大可以把基本法的制定权授予全国人大常委会来行使，全国人大常委会在人大闭会期限，在不违反基本法律原则和精神的前提下，对基本法进行部分的修改和补充。
但是要排除香港澳门两个基本法。
因为那两个基本法。
只能由全国人大来修改。
同时，全国人大常委会呢还可以解决法律内部的冲突，发布立法解释或者立法裁决，听懂我意思了吗？
，就这件事啊，好了，拉倒了，不说那么多了啊，法规选，这个会它不是新东西，都讲过了啊。
接下来再往后走。
第四个话题，人事权。
，这个人事权是在说啥？
很简单，这儿所谓的人事权说白了就是告诉你人大人长，他到底怎么去产生那些官员。
那些大官到底怎么产生的，或者他要产生哪些官员，哎，能明白吧？
有很同学不是要致力于这个在体制内混吗？
听了没有？
那体制内混，那肯定你你肯定得这个有这个呃这个什么呀，远大的报负嘛，有追求嘛，对吧？
那你这个你往哪追，你得知道呀，看到没有？
当然我个人你我个人建议追的话，应该先从。
先从235页开始追。
先从地方追是吧？
，你现在追到中央压力有点大是吧？
，但是我们确实得有宏大的报负了，对吧？
我们就这样我们先追221，再追235好吧，，先从高往低追。
好了，那怎么去追呢？
来吧，看一下，这儿分成两种情况来讨论，别着急，捋辩就清楚了啊。
首先第一个你看到了两种对不两个机关，一个全大，一个全场，你现在先给我建立起来一个整体框架，你给我看一眼全大全场产生官员。
他们的方法有什么区别？
先从总体上有一个框架了对。
好，我提醒大家啊，他们的区别就体现在全人大产生官员的方式有两种。
第一种叫选举决定呃，第一种叫选举产生，第二种叫决定产生，能理解吧？
一个叫选举要求决定，而全人常产生官员。
同学们，你别看他用了两个词儿，但是他的意思是一样的。
严格来讲，全日长只有一种产生官员的方式就是决定。
只不过它针对不同的国家机关的用词。
不一样，针对首长负责制的机构，他用的叫人事决定。
针对集体负责的梁一伟，他用的叫决定任免，但是意思是一模一样的，都是别人提出来，你同不同意。
听懂我意思了吗？
也就是说，同学们人常没有选举权。
他只有决定权，别人提出来，你同不同意就完了。
而人大是有选举权，也有决定权。
大家知道选举和罢免是一个对应的词。
有选举权才有罢免权吗？
能明白吧？
也正是因为人常没有选举官员的权利，所以说回到前头，他在炒官员鱿鱼的时候，他就不能叫罢免，只能叫撤职。
那理解了吧？
是这样的，说人常不罢免，原因在这儿，因为你就本身在产生这个官员的时候，你就不是选举的方式，你是决定的方式，记住了没有？
决定的方式，所以他只能叫撤职，他不能叫罢免。
好了，那这是个大的框架。
我再说一遍啊，人大有选举权。
也有决定权，而人长只有决定权，没有选定权。
好，这是一个基本的框架。
那接下来我们就要填充这个框架了。
看一下，别着急啊，这东西本来就很碎。
好了，那我们来看一下啊，来吧，人事权。
首先第一个全国人大选举什么官员呢？
选首先你要知道啊，但凡能让全国人大去选去让那么多代表去投票统计，看到没有？
费这么大功夫，肯定是大国。
，这能理解吧？
这肯定是大官儿，哪些官员是大官儿，要求大会就主席团提名大会投票，但凡是选举的啊，都是主席团提名的啊。
主席团提名大会投票的，哪些官员呢？
我们来看一下，首先第一个叫做全国人大常委会的组成人员，就是全国人大最信赖的下属，给他值班的人长，他的组成人员都要选出来，你要代表人大在闭会吸安去处理工作。
好吧，这第一个，因为选举就是意味着你有代表权嘛。
第二个叫国家主席。
和国家副主席。
看到了没有？
几个主席啊，俩主席啊，还有第三个主席，中央区委主席哎，三个主席。
紧接着再往后走，国家监察委主任。
和最高法院长以及最高检检察长，哎，这俩我觉得这不是这俩这三个咱们都能快速反应的。
为啥呢？
因为两院议为指导县嘛，还记得吧？
两院一为指导县人大搞政职，人常搞其他吗？
是说中央的两院议为的老大，当然交给全国人大选举产生了，是废话。
好了，那咱们总结一下啊，咱们我我一般把它表达为叫全国人大选举的叫一常两高三主席。
哎，能反反应过来吗？
一常就是常委会的成员吗？
两高就是最高法最高级的老大嘛。
三主席呢是国家主席、国家副主席和中央军委主席三主席。
然后再来一句国家监察委主任。
，国家监委主任就是全称了嘛，这就是全国人大学议承的官员。
后面有啊选举一长两高三主席、国家监察为主任，你关键是要能够还原，记住了没有？
一长两高三主席、国家监察为主任。
OK吧，好了，这是全国人大选举的官员。
这都是大官儿了，一常常委会的成员，两高最高法、最高检的老大三主席、国家主席、国家副主席、中央军委主席以及国家监察委主任。
OK吧。
好，这是选举的老师那决定哪些官员呢？
很简单，先写上一个总称，或者说先写上一个框架，记住叫决定政府加军委。
简单来说就是决定中央的政府和中央军委的相关人员。
咱们先记住一个框架嘛，决定政府加军委。
那接下来就要看一下他到底怎么决定的。
首先看清楚，第一，根据国家主席的提名，决定国务院总理。
哎，瞅见了没有？
你发现了没？
咱们中国的国务院总理，他可不是选举的啊，他是决定的。
你看到没有？
主席提名决定就行了。
提名就是我直接告诉你是谁。
，你表示同意或者不同意就可以了。
看到没有？
选举和提和决定它的呃怎么说民主性啊，它是完全不一样的。
选举有几种可能性啊。
怎么能两种三种保底三种选他不选他另选其他人，排除弃权以外啊，还有另选其他人的。
而决定的话呢，就两种可能性，要么你同意要么你不同意，你没法同意其他人的，知道我意思吧？
说选举的民主性要强得多。
好了，首先呃，国务院总理之会，他可不是决选举，他是决定的。
根据国家主席的提名，决定国务院总理。
悬念比较小了，应该说对吧？
国家主席提名决定国务院总理，然后国务院总理在被决定了以后，再根据国务院总理的提名去决定国务院的其他人。
老这国务院的其他人包括什么呢？
田清楚，包括副总理。
复职了。
第二，国务委员哎，老师国务委员是个什么官？
国务员就是副总理，我直接告诉你就是副总理。
他是一样的级别，都是国务院的。
二把手的概念。
听懂了吗？
换句话是副国籍副国籍。
懂的是啥吗？
叫法不一样，但级别一样，都是副职的概念，都是要协助总理展开工作的。
好吧，地位是一样的啊，别小看这个国务员、国务委员就是副总理同级别的叫法不一样而已。
好了，第二个就是老二就是副总理、国务员。
加上老三秘书长，哎，我再次强调，看见秘书长只有三级。
政府当中秘主长也只有三级，国审市听楚了没有？
县政府当中，现人场当中都没有秘书长，秘书长的三级。
既是人长，也指政府听到没有？
三级人长，三级政府讨委秘书长。
好了，老二老三老二是副总理、国务员，老三是秘书长，再加上后面一个统称部委行署的政职。
好了，我解释一下，部不用说了，就各工作部门嘛？
行是哪个呢？
是央行。
能懂我的说完吗？
是中国人民银行、央行央行的行长。
正直嘛给行长嘛。
我再提醒你一遍啊，咱们中国的中国人民银行可不是银行，清楚了吗？
那是国家机关，是国务院的组成部门，是国务院的工作部门的概念。
清楚了没有？
那是咱们中国的金融监管机构，他和什么工商银行农农业完全不是一回事。
你有没有做到中国人民银行去存个钱。
不要去懂我再说了吧，你也进不去，他也不稀罕你那点钱，因为他自己印钱，知道我意思吗？
央行是制定咱们货币政策，管理国家外汇储备、黄金储备，那是咱们中国的金融监管机构，听懂了没有？
那是国务院的工作部门。
我想到这儿以后呢，我经常举一个例子，就是什么东西啊，给大家加深点印象吧。
你要知道央行是中国人民银行是国家机关的概念，知道吧？
他曾经有个什么呢？
就我举的这个例子是什么呢？
就是呢就是有很多大家知道在香港回归之前呀，就很多的这个香港人啊，他这个对咱们大陆的这个行呃这个情况了解的是非常有限。
可以说非常陌生，我这儿要说的是什么呢？
我这儿说的是银河印象曾经拍过的一部电影，叫一个一黑社会电影，叫一个字头的诞生。
有的人可能看过老片了比比古惑仔还要早一些。
有的人怎么没看过是吧？
挺挺有意思的，可以看看啊，我这儿说的是他其实就是你可以从这儿你可以看到这个香港那边的人，他这个对大陆的情况了解有多么有限。
他这个一艘这头诞生当中，他抢的就是香港有几个古惑仔啊，到大陆这边抢银行，而他抢那个银行运钞车上赫然写着中国人民银行。
懂我意思吧？
，大家知道你现在学完以后，你知道这个镜头有多么荒谬啊，现都是香哥有几个古惑仔把咱们国务院组成部门抢了，能不能明白我在说啥？
这个是这个相当于啥呀？
这就有点像。
是。
哎，怎么说呢？
就有点像孟宪贵大战泰森，听到了没有？
有点像这个泰迪大战泰罗的意思，听到了没有？
泰罗奥特曼的意思，知道啥意思吧？
他就完全就不是一个概念的。
你说怎么几个股惑在抢了央行，那还了得呀，抢了国务院工作部门这这这这是不可能的这是。
好了，所说稍微注意一下，央行，那是国家机关，那是中国的呃国务院的工作部门，央行然后呢，部委行委就是各委员会了，哎，能明白吧。
但是这。
考点呢其实啊严格来讲，作为国务院组成部门的委员会，其实严格来讲只有三个委员会。
哪三个委员会呢？
第一个，发展与改革委会简称发改委。
第二个，卫生健康卫健委。
第三个，民族市委民族委，就这三个委发改卫建民族清楚了没有？
我们经常非常经常提到的，大家可能有听说过的国资，就是国有资产监督管理委员会，不算是国务院工作部门，他的级别要低一级。
听楚了没有？
他叫直属机构的范畴。
我再强调一遍，能够叫国务院组成部门的委员会，他的老大能够叫国务院组成人员的委员会，就三委发改卫建与民族。
发展委、卫健委、民族委。
反正这个导师我记不住，没关系，后面国务院有，我这儿还是先给你做铺垫。
清楚了吗？
你上课的时候应该能感受到了吧，很恶心东西，基本上咱们都铺垫过了。
完正一下子来了，怎么一下来，你早吐了是吧？
，这个这个你要知道三位啊，蜀是哪个署呢？
审计署哎，我我顺便问一个长识期的问题，审计署的老大叫什么？
审经出了叫什么长，这样吧，检察呃这个呃这个法院的老大叫什么院长？
检察院的老大呢？
检查长，那审计处老大呢？
，叫审计长，不叫署长。
了没有啊，叫署叫审计长，不叫署长啊，这个没关系啊，这个不大家大家不太熟嘛？
审计长记住了没有？
这样好了，叫部委行署的政治，就各部的部长、各委员会的主任、央行的行长和审计署的审计长，这是由总理提名来由全国人大决定啊，全国人大决定。
，当然全场也能定了，没关系没问题的啊。
我们这儿说的是全人大嘛，由全国人大来决定。
，紧接着决定政府加军委嘛，不是是吧？
然后还有军委呢，他在根据中央军委主席提名，决定中央军委的其他人，那就是中央军委的副主席和委员了。
这就叫做决定政府和军委。
能反应过了吧。
首先根据主席提名总理，总理在提名国务院的老二老三加部委行署的老大正职。
然后再根据中央军委主提名决定中央军委的其他人。
我想到这儿以后，你可能大概也能够明白为什么行政机关和军事机关是首长负责制。
是老大说了算了，你从人事上能看出来吗？
因为这个老大以外的其他所有的人啊，都是老大提名，由人大人常决定的。
能不能明白？
换句话说，是老大挑的人。
那你挑的人当然听你的啦，老大挑的人当然听你指挥，当然你挑的人出了问题，你也得负责，很正常吧，有权必有责嘛。
好了，这就是全国人大能够产生的官员的范围。
选举一场两高三主席、国家监察委主任决定政府加军委。
主席提名总理、总理，提名国务院的老二老三加部委行首的正职。
然后中央军委主席在提名中央军委的其他人，先有框架，再提供细节。
好吧。
好，这是全国人大翻过来看全场。
全日长我之前说过了，我说全日长严格来讲只有什么权。
全程严格来讲，只有决定权，没有选举权。
，记住了没有？
所所以说你会发现他是没有选举这个职能的。
老师的不尊言的用词不一样啊，这一个是人事决定，一个人事决定任免。
我说了，只是针对的机关不一样，清楚了没有？
只是针对的机关不一样。
针对行政机关和军事机关，这两个首长负责制的机关，他用的叫根据提名来决定。
看到了没有？
那紧接着，针对两院议委这个集体负责制的机构呢，它叫做根据提请来决定，一个叫提名，一个叫提请。
但最后都是决定。
老师那提名和提型有啥区别没啥区别。
严格来讲，就是就是词儿不一样，对的人不一样，你要非得说有啥不一样呢？
他可能语言上会艺术一点。
你想想啊呃，行政机关军政机关叫提名，对吧？
提名啥意思？
我直接把名儿告诉你。
体现首长的权威嘛，对吧？
我要谁，你给我定谁就完了。
但是两院一委呢，他用的叫提请，就是根据首长提出的请求来决定，看懂了没有？
那为什么用的是请呢？
我想主要是因为这两个机关呃，都是集体负责的机构。
换句话说，你所叫过来的人，他的决策权和你首长是平等的，所是你就不能把他叫提名过来，叫过来，就要把人家请过来。
哎，这么说能不能接受？
可不可以接受啊？
因为他地位和你平等嘛？
哎，能不能明白呀？
他不是首长负责的机构，他在决策权上，他和你首长的地位是平等的，所以你就不能把这叫过来，就要把人家请过来。
哎，记住了没有？
但是逻辑用词不一样，但是结果是一样，都是人大都是人大常委会表示同不同意就了。
你就想一个道理嘛，两院议委是根据首长的提醒把他请过来。
那请谁过来呀？
全日程知道吗？
不知道，那还不是根据首长他的意见来请的吗？
记住了没有？
用词不一样呃，体现的是这个首长在机关当中的分量他不同，但是他的程序实质其实一样，都是别人提出来同不同意就完了。
好吧，好。
是。
决定用的决定的对象是中央政府、中央纪委就决定的是政府和军委了，任免的决定任免的是两院一委，同级的两议委。
我们先有一个总体的认识了，叫决定政府军委，然后任免两院一委。
OK吧。
好，现在我先大家比较一下。
你给我比较一下啥呢？
你给我比较一下全国人大常委会决定的。
政府和军委的成员。
和全国人大所决定的政府和军委的学员有什么不一样？
有啥不一样？
没啥不一样。
多数都一样，应该说非得说不一样，就一个不一样。
哪个不一样呢？
就是全国人大能够根据国家的主席的提名决定总理。
但是国务全日长呢，他只能够直接根据国务院总理的提名去决定国务院的其他人。
也就是说，在国务院当中，除了总理全日长定不了以外，其他所有的人和全国人大一模一样。
能不能反应过来呀？
所以说我底下给大家做个总结嘛？
全国人大叫决定政府加军委，而全日常叫决定政府加军委，排除国务院总理就行了。
因为他是直接根据国务院总理的提名去决定国务院的老二老三和部委行首的政治一模一样，你把全人大记住，记住了没有？
全日常这块你就能够根据这个规律反推了，都一样嘛，只不过就是排除总理而已。
好了，我们把全长叫做决定政府加军委，排除国务院总理。
OK吧，好了，那接下来再看任免了，就决定任免了。
决定任免的对象是谁呢？
我直接建议大家记一句话就行了，叫做任免两院一委除政职。
这个咱们都说过了，天地良心，因为两院一委只到县人大搞政治，常搞其他嘛？
那两院一搞其他就是任免两议委除政治外的官员呗，记了没有？
叫做任免两院一委除政治。
你不信的话，你看一下。
就是两预委除政治外的其他人。
根据国检委主任提醒任免副主任委员。
根据最高人民法院、院长的提醒，任免副院长、审审判员、审会成员，然后呢，包括军事法院长最高检的对应。
根据最高人民最高人民检察检察长的提醒的任免副检察长、检察院、监委成员和军长是不是对应的，就任免两院预委除政治就完了。
你非得说哪还需要大家注意一下，哪还需要注意一下呢，就是你看最后那一句，全长在检察院这块看清楚，他还要批。
批准省自治区、直辖市检察院检察长人名注意它叫批准。
根据最高检检察长提醒，批准省一级检察院检察长的任。
哎，看到了吗？
老师，这个是啥意思？
我告诉大家，提醒大家啊，我们之前的规律和和这儿是一样的。
同学们，只不过你知道什么东西啊，就是地方的检查长啊，就检察院系统呢，它特别强调上级对下级的领导力或者控制力。
换句话说，根据我们现在组织法呀，下级地方的检查长，他和常规的法院院长、监察委主任一样，都是要经过本级人大选举的。
只不过地方的检查长呢在本级人大选完了以后，他。
不能够直接走马上任，他得看上级的态度。
他要根据上一级检察长提呃的这个提提醒呢呃根据上级检察长提醒同级人长得走一个批准程序。
简单来说就是你地方选完了以后不算完，还得经过上级检查长提醒同级人长去批准一下，这样的话就能够体现上级对下级的控制力。
这么说太抽象了，我先把这个总体的规律告诉大家哈。
你看在医疗制定当中写了，就是还是一样的啊。
人大搞政治上搞其他，只不过地方的检查长看清楚叫做同级人大选举上一级长批准，就是同级人大选完了以后，还得由上一级的检察长提醒同级人长走一个批准程序，否则你不能走马上任。
好，我现在完整的给你捋一遍，听清楚啊。
比如说按照这样的规律，听清楚一个县的检察院的检查长应该怎么产生。
应该由县人大选举，再由市检的检查长提醒市人长批准。
那市检的检查长怎么产生的呢？
由同级人大、市人大选举记楚了没有？
再由省检的检查长提醒省长批准。
那省检的检查怎么产生的呢？
省大选举再由最高检测检查长提醒全日长批准，能理解啥意思了吧？
同级人大选举上一检人长批准。
那有同学会问老师，那最高检检证是怎么产生的？
那全国人大选举的呗，还需不需要批了，不需要到头了。
哎，能明明白。
其实我这说的叫地方检察长能反应过来吧。
地方检查长同级人大选举上一级人长批准，所以说嘛全日长还要根据最高检检检察长的提醒批准审检检察长的任命，就是省人大选完了以后，还得让全日长去批一下，谁去提醒全日长批呢？
是最高检查检察长提醒全日长去批，看到没有？
体现了一个检察院上级对下级在人事上。
的影响力。
这个领导可不是白领导的，看到没有？
检察院这个系统说了吗？
他是特别强调上上级对下级的控制。
而其中一个控制的非常重要的表现，就是体现在人事上提醒批准的这个权利。
如果上级对你不满意，那你下级人大选择以后，我不提请批准。
你这个检察长就是上不了日，看到没有？
是这样。
好了，所以说呢我们把它概括一下吧，全国人大常委会叫决定政府加军委排除国务院总理。
然后紧接着任免两院一委除政治，中央两议委除政治外的官员作为全长的任免。
当然，立方检察长呢，同级人大选举上一级人长批准。
所以说全场还要批准审检的检察长的人选。
能反应过来吧，这个有点碎了啊，但是呃框架性的东西我们把它捋出来了。
回面以来就是多熟悉熟悉就行了。
后来给大家画了个图，看到没有？
但我个人感觉那个图还不如直接看那个，你可以根据这个图，然后呢干嘛呢？
来反推那个框架，听到没有？
最好是把一招制敌当中那个简写，你未来能够还原个一两遍，基本上就把它差不多了。
好吧，结合这个图来去推一推。
全国人大学。
局长两高三主席国家检察委主任决定政府加军委人长，决定政府加军委派驻国务院总理任免2月一位出政职。
并且，地方检察长、同级人大选举上一级人长批准。
由上级人长提醒上级人长来批准。
好了，人事问题就说完了。
听懂了没有？
说完了，再往后走。
第五个会议制度，就人大人长到底应该怎么开会？
图再来客后可以看看啊。
那么会议制度呢，首先第一个全国人大一年开几次会啊，一次啊，这废话一次可以开一次会。
那么当然老村能不能临时开会，那当然都可以临时开会了，毫无疑问。
那怎么临时开会呢？
这个咱早就说过了，我让全明营下。
五一全场临时开会提休闲。
所以说5分之1代表或者全国大常委会，他们既可以提议全国人大临时开会，也可以提什么，也可以提出宪法修改的议案吗？
这不合必起来记了吗？
宪法学的第一个口诀就已经把这个指点解决了。
听了没有？
全国人大一年只开一次会，也可以临时开，只要有5分之1代表或者全长提出就可以了。
能反应过来吧啊，这样的好，那紧接着再往后走。
全国人大开会呢正常来讲是公开的呃，什么叫公开？
就是接受媒体采访啊，能明白吧？
同时也会什么呀？
接受媒体采访，同时呢也会对外通报他所做的各种决策，就是就是公开的。
但是全国人大老师能不能搞闭门会议呢？
就是关起门来开会。
可不可以也是可以的啊，出于保守国大秘密呀，或者说一些特殊事态下，他也可以秘密开会的。
只不过咱们中国没搞过，起码近几十年没有搞过。
但是从程序上讲是可以的。
你得知道这个程序什么时候全国人大就可以关门密该关系门来开会，不召开媒体发布会，不做出相关的决定决策呢？
不公开相关的具体决策呢？
注意是经过主席团不是或看清楚是主席团和。
和各代表团团长会议的决定。
因为咱们不是说过吗？
全国人大开会的时候，是由各地代表团和解放军代表团去开会的，能明白吧？
而每一个代表团当中都会有一个什么呢？
团长这个团长们聚到一块开的会，就叫做团长会议。
团长会议和主席团一商量就可以秘密开会了。
你别担心团长会议在整个宪法学习当中就只出现这一次。
记楚了没有？
就主席团和团长会议共同决定，可以关门开会，秘秘密开会。
咱们中国没搞过啊，但是可以搞的。
好吧。
OK啦，拉倒了，这是会期，正常一年一次也可以临时开会，临时开会叫五一全场临时开会提优限嘛。
咱们早说过了，然后秘密开会是主席团和团长会议共同商量。
好，接下来第二个问题叫召集和主持。
围绕召集和主持，同学们在这儿呢，我把中央和地方一口气说了，拉倒了。
好吧，那么关围绕人大开会的召集和主持，首先我们注意。
这两个词儿的不同，什么叫赵集啊，你别看他们，直接听我讲就行了。
赵集啥意思？
赵局通知大家开会嘛，没问题吧。
那主持啥意思啊？
会都开起来了，然后呢，负责开会期间各种工作的安排，听到没有？
一个是负责开会和开会开会啊，开会期间的各种工作，对吧？
一个是事前通知大家去开会，他意思不一样的。
召集和主持意思不一样。
好了，那围绕赵集和主持人大它的规律是怎么样的呢？
我们分两种情况来讨论，先说县以上的人大，那县以上当然就包含全人大了，对吧？
，大家记住。
人大开会谁着急呢？
记住，但凡是人大开会，针对县以上的都是常委会召急，人常召集。
第一个常委会召集。
由常委会来召集大家开会，通知大家开会。
全国人大开会全场召集。
省人大开会审昌召集。
市人大开会市场召集，县人大开会县场召集。
但凡人大、县以上的人大开会都是常会召集，很很简单。
第二个，谁主持呢？
早说过了，人大在开会期间，谁来负责各种开会前的工作呀？
主席团很简单，主席团管事嘛？
所以说常委会着急，主席团怎么办呢？
主持好了，接下来最后一步，这个主席团是怎么产生的呢？
你猜这个主席团正常来讲应该怎么产生呀。
提前产生吧，你人大都开有会了，你现产是不是来不及吗？
当然可以这样做啊，但是这个能不这么紧张，就不这么紧张了嘛？
这。
很好理解的嘛？
常委呃主席团怎么产生的呢？
正常来讲，在人大常委会召集人大开会以后，就确定会期以后，在正式开会之前，这个常委会呢都会先召开一个预备会议。
什么叫预备会议啊？
预备会议说吧，就给人大开会的做准备的筹备会议嘛。
这个预备会议呢就要给人大开会做一些事前的准备，大概要讨论一些问题，要做一个事前的计划。
当然，其中最最重要的工作，就是把主席团给提前选出来。
哎，记住了没有？
预备会议把主义团选出来，主义团就stand by就待命，人大这块一开会，它就随时介入工作。
所以说这个完整的规律叫常委会召集，主席团主持，主义团怎么产生的呢？
叫预备。
会议选举在人大正式开会之前的预备会议选出来了。
我讲义上有，我这儿把它写一遍，好吧，预备会议选举预备会议选出来。
能不能明白这个整个的节奏了？
比如说以河南全国人大开会，他的开会程程序是什么？
首先呃通知大家开会的是全程没问题吧。
那全程在确定通知大家开会以后呢，确定会期以后，在正式开会之前要召开一个全国人大的预备会议。
预备会议对开会期间的各种工作大概做一个安排，其中最重要的工作把全国人大主席团提前选出来。
，主席团选出来以后，就等着人大这块一开会，他就接手工作，主持人大会。
听楚了没有？
这是一个正常。
的流程这叫常委会召集主席团主持预备会议选举。
主义团是预备会议选出来的，这是县以上。
好，接下来我们来看第二个乡人的。
是。
乡人大他有点恶心，他为什么恶心呢？
因为乡他没有常委会，就这么写。
能明白吧？
五级人大、四级常委、专委、三级秘书长嘛，乡是没有常委会的。
那接下来的问题就来了，那老是乡人大他没有常委会，那。
乡人大闭会以后的工作谁来处理？
哎，还记得吧，应该啊非常好。
主席团。
乡人大在闭会街是由主席团来处理各项工作的，能明白吧？
所以说呢他的主席团就相当于咱们之前说的那个啥呀，常委会嘛，这常委会一样的功能，不是处理呃，这个日常工作嘛？
所说乡人大是主席团召集。
是由主义团来召集下次相声大开会的。
哎，能不能明白。
好了，那紧接着主义团召集完以后呢，怎么办呀？
会开起来了吧，会议开起来了以后，谁主持会议啊？
很简单，主席团主持。
由主义团来召集，由主义团来主持。
好，比较麻烦的地方来了。
在这儿，尽管我们用的词儿叫主义团召集主义团主持，但是这两个主义团其实不一样。
他怎么一个不一样法呢？
这个召集的主席团是什么主席团呢？
是上一次乡人大开会以后剩下来的上一次会议的主席团。
哎，能明白吧？
上一次乡人大开会吗？
他不是闭会期间，这个主义团还继续存在吗？
，他就在闭会期间发挥唱委会的职责，并且召集下一次乡人大开会。
而下一次乡人大开会以后，会开启了以后，他的第一件事儿是什么？
他的第一件事儿就是在开会期间现选出来这次会议的新的主席团，把这个主席团给新选出来，选出来这个新的主席团以后呢，就主持本次相人大会议。
所以你能理解你啥意思了吗？
召集的主席团是上一次相人大会的主席团，而主持本次相人大会的主席团是开会以后现选出来的。
我们就把这两个主义团加上一个字来区分它叫老主义团召集，叫新主义团主持。
这个新主团怎么产生的呢？
是开会以后选举的。
是开会以后选的。
我不知道我这么说，他家能不能理解。
好了，咱们咱们模拟一遍嘛。
好吧，呃，首先你明白一件事儿，但凡是人大开会，肯定是主席团主持，没问题吧。
好了，那乡人大呢也是一样，开启会了以后，主席团主持会议。
主席团主持会议呢，在开会期间，这个主席团就是正常的主席团嘛？
处理各项工作。
但是在乡人大闭会以后，这个主席团继续存在。
清楚了没有？
负责召集下一次乡人大开会。
哎，清楚了没有？
下一次乡人大开启会了以后，第一件事就是选出来什么？
这次会议。
的新的主席团主持本次相声大会议，闭会期间，他就又变成老主席团，看到没有？
再次召集下下次相声大开会。
下下次相声大开酒会了以后，再去选出来更新的主席团就轮体起来了。
能不能明白呀？
是说召集的主席团是上一次下人大的主席团，而主持的主席团是这次下人大开会以后现选出来的新的主席团。
这个新主团是开会以后现选。
你也可以把它记做叫乡人大呢，他这个有点没良心，听了没有？
开会第一件先砍主义。
和很同学开和和很同学考上公务员以后一样的道理。
上岸第一件先砍意中人，能不能明白？
相人大也是一样，开会第一件先换主席团。
但是这个换呢，你得知道他是换汤不换药，，啥意思，知道吧？
就是他每次都会重新选，但是他的核心。
成员是不变的，因为乡人大有主席副主席嘛，主席副主席是当然的主席团成员，记楚了没有？
，因为他55年一才一届嘛，主席副主席都是五年一届的。
所以尽管每次很热闹，都得换。
但主席副主席又不换。
但只不过就是根据这个啥呀，根据闭会期间和开会期可能的工作任务的多少呢，他增补个别人进去，清楚了没有？
但是核心成员是不变。
好了，这就是人大开会的总体规律。
县以上。
开会常委会召集，主席团主持预备会议选举，主席团提前选出来。
而相声大老主席团召集新主团主持怎么办呢？
开会以后现选。
能能能理解了吧，是这样。
老师你费了个劲讲这玩意儿干啥？
很简单，我要说一个非常重要的推论。
这个推论呢，我一说这个这这个和和和前几年的疫情还有点关系呢。
，大家知道一件事儿，同学们，前两年疫情的时候，对吧？
咱们的很多东西都乱了，因为它疫情爆发以后，你得适应这个疫情的防疫需要嘛，对吧？
，所以说你会发现啊，在疫情爆呃爆发那那几年呢，有些地方本来正常人大应该开会了，结果当地疫情爆发封城了，或者说要这个封闭式管理，是不是就没法开会了呀。
说这个人大开会的时间他定完以后呢，它有可能要推迟，或者有可能要提前，它总是要调这个时间对不对啊？
很正常嘛，因为你这个得跟着这个事儿再走吧，你得适。
现实情况，我现在的问题就是，如果人大他的开会时间要调整的话，比如说要提前或者要推迟开的话，你猜由谁来决定这个人大开会时间的提前我的推迟。
我这儿没写，但我希望你能推导出来，你猜你猜是主持的人还是召集的人。
是召集的那定时间，而主持人那定时间，那肯定是召集的人嘛，而是为什么不是主持的那定时间？
你想想就前两年疫情那个情况，记到没有？
主持人呢第一波击币的会已经开起来了吗？
然后开起来以后，你说主席长说哎赶紧回去呀，来干啥呀？
这这不传染嘛？
赶紧回去，我们推迟了，那早那能不能明白，黄上菜都凉了，所以说肯定不是主持的，是着集。
所以说，全国人大如果要推迟或者提前开会，谁决定全人长。
河南省人大开会要提前或者推迟，谁审人长，能不能明白？
那如果是乡人大，他的开会时间的提前或者推迟，谁来决定老主义团，上一次乡人大会议的主席团能不能反应过来？
召集的人定时间。
好了吧，OK吧，我想你应该能推出来。
好了，这是主持。
底下当然给大家画了呢嘛？
看到没有？
那一招制地中不是画了这个东西嘛？
，紧接着造号的人数人数没让好说的3分之2代表出席，再把那4个3分之2给我回顾一下吧。
第一个修宪，第二，推之选举。
第三个基本法修改两个3分之2特殊点头。
最后一个什么？
所有代表开会，但是要排除一个代表参加的一个会，什么会？
，就是城市当中居民会当中的户代表记得没有？
因为在城市当中居民等于户代表，他是过半，其他所有代表开会都是三分之，能理解吧？
这好了，那人长人常简单啊，人长是俩月一次会。
如果有特殊情况，随时开会。
听到没有？
随时开会，呃，那谁来召集，那委员长呗，听到没有？
委员长来召集，那谁来主持，那也是委员长来主持嘛。
那如果老是委员长万一不方便，就可以委托副员长，看到没有？
那，总之就是老大老二嘛？
有打老大或者老二来召集主持。
好，那开会的人数呢就过半了，因为只要不是三分之，就是过半，看到没有？
因为只有那4个三分招那其实他们全都是过半嘛？
，是说人常开会都是过半输即可。
好了，再次强调把老马十足和一招制敌当中内容要开。
记住了没有？
要看一看啊。
好啦，这是会议制度。
那么我刚才说了人大的会议制度，其实严格来讲，还有一个问题需要单独强调一下啊，呃它是一个共通性的东西嘛，稍微说一下，这什么东西呢？
全国人大不是临时开会，是五一全场吗？
那地方人大能不临时开会啊？
当然到地方的时候，咱也会说是吧，那你地方人大是多少呢？
，他差不多，全国人大是五一全日场，那地方就是五一常委会，5分之1代表或者本届人大常委会嘛，叫五一常委会。
能理解啥意思吧？
那乡有没有常委会啊，没有香改成主席团就行了。
那能理解我意思吧，乡主席团就行了啊。
好了，这是这个问题。
说你记住人大临时开会，就是五一常委会乡委主席团听住了没有？
香港人主席团就行了，其他的就不用再多说了了哎。
，紧接着再往后走。
第六个呢叫重大事项决定权。
我们经常讲全大全城呢是咱们国家的这个呃国家权力机关和他的常设机构。
那因此呢他们就掌握了这个重大事项的决定权，就是一些国家大事都是由等着他来定的。
那在这个问题上呢，其实它比较明显的能够看出来对比的好处。
，什么东西呢？
你会发现全国人大的重大实定权、重大事项决定权和全场的重大事项决定权有啥区别？
谁多呀，人长多呗，那人大少，那就记人大推人长就行了。
看到没有？
那人大有哪些呢？
首先第一个就是审批国民经济发展计划和预算以及他们的执行情况。
我大了一个问题，什么叫的国民经济发展计划呀？
简单来讲呢，就是年度的国民发展，国民就是社会发展计划。
因为人大不一年开一次会吗？
你就没想过，为什么人大开会的时候在春天开吗？
因为一年之计在于春嘛，人大在开会的在春天开会的时候，就把年度的发展计划先干嘛呢？
把它确定下来，然后呢再交给下属去执行。
看到了没有？
是这样的，人大来定这个计划。
所以说呢国民经济发展计划可以说就是一个年度的发展规划。
当然大家知道国家发展呢是需要花钱的，没问题吧，需要花费一些代价的。
那花钱的就是预算，这个预算也是计划，只不过是个花钱的计划。
哎，能理解啥意思吧。
，所以说呢人大第一个当然也包括这些计划。
执行情况了，只不过执行情况是来年报告，听住没有？
来年报告的那其实简单来说呢，就是批计划。
一个是发展的计划，一个是什么呢？
花钱的计划，发展计划就第一个国民经济发展计划，花钱的计划就是预算啊记了，当然也包括第二年他们的，比如说你你第一年批准了今年的计划，第二年开会的时候，把新计划定出来，再听听去年计划的实际情况，就这意思了。
好吧，好，这是第一个批计划。
但这个P计划呢，同学们是有交叉的。
什么交叉呢？
你想都能想到。
大家知道你因为听过一句话嘛，计划赶不上变化，就是人大在年初把这个计划给定完以后呢，那不交给下属去执行了吗？
那在执行过程当中，有没有可能发现计划需要调整？
，这有有这种可能性的啊，比如说钱不够花了呀，或者计划定的太保守了，或者太冒进了，他需要调整。
那如果一旦需要调整怎么办呢？
人大又不方便开会，对吧？
就说这个时候谁能够调这个计划呢？
很简单，值班的人潮，人长能够对国民经济发展计划和预算进行部分调整。
但是他们严格来讲有交叉，但是又不一样。
因为人大通过的是年度计划，而人长是对这个计划呢进行调整部分调整，记了没有？
那紧接着第二和第三不用特别多说了，就是全国人大管省建吧。
咱们说过还记得吧？
省政府、乡市县、全国人大管省建，就是管省一句话的建制问题，建制就是设撤根嘛，包括省自治区、直辖市，也包括特区，因为特区就相当于一个省嘛，好吧，管省建二和三合并同类项，管省建。
第三个的话呢，叫做战争与和平。
就是我经常说的开活与停活。
开火就是战争嘛，停火就是和平。
哎，看到了没有？
那我需要提醒大家，在开庭火这个问题上呢，其实它也是有交叉的。
能能理解我意思吧？
它也是有交叉的。
，为什么也会有交叉呢？
道理非常简单，因为啥？
因为你想这道理嘛，因为大家知道这个呃这个呃你不能保证咱们中国什么时候面临外部威胁。
，能明白吧？
你特别适合日本这种怎么说呀，这种呃这种操蛋的做邻居，你能知道啥意思吧？
这个还喜欢就不讲武德，经常搞偷袭。
你万一说人大这块刚刚闭备，能能理解吧，那怎么办？
悍然发动对中国的进攻，难道咱们中国还得被动挨打一年吗？
你这这5G在现代战争之下，你不用说你被动挨打一年，你一你一星期一个月不还手，就你就回到石器时代了，基本上能明白吧？
所以说呢为了震慑外国的呃这个侵略者，那你说咋办呢？
提醒大家，我们就可以随时开火。
就人常在人大闭会期间可以随时开火。
看到了没有？
就实时宣战，宣布战争状态，这是满足正常的国防的需要。
看到了没有？
当然我经常开玩笑的讲说，为了震慑外国侵略者，你看一下人场怎么说的，在人大庇护期宣战，对不对？
宣布战争状态嘛，只说了宣战有没有说和平啥事啊，我，没有，那就告诉外国侵略者啥意思啊？
，就是我们是可以随时开战的，但是停火那说不准。
那我们一年人家只开一次会，听了没有？
比如我跟他打一星期打完了，而，咱们谈谈嘛，谈什么谈，明年再说，谈到没有好呃，开春再说吧，就是我们最少弄一年。
哎，看到了没啊，这是我觉得正适合外国侵略者。
你看按照这个逻辑来去把握他。
好了，总之一句话就是什么呢？
批计划管审建开庭活，其中在批计划和开庭活上是有交叉。
一个是计划赶不上变化，而另外一个是正常的国防需要，能理解啥意思吧？
，这样除了以外，其他的都是专属的人常的职权了。
人长长的职权，我个人建议大家呢就是你可以看一看它呃，基本上大概的方向就是反推，只要不是呃批计划管审建。
开庭火合有交叉的部分，那怎么办？
通通度是人长就行了。
当然在这儿呢，我给大家捋了两条。
线啊，这两条线呢我想它不算太牵强。
就是你可以大概的穿一穿，好吧，我帮你推一遍，这样的话，你加深点印象。
好了，雷港线呢我把它概括叫做对外友好的一条线和对外敌对的一条线。
可是什么叫友好一条线，这个和大家国际法，那你可能现在还没开始学是吧？
未来学国际法，你知道咱们国家呀可能其他国家去谈判，签条约，可能是政府牵头去谈的，去签的。
但是这个条约想要正式的生效，你要知道是要经过谁呀？
是要经过人常的批准的，知道为啥吧？
为什么？
你想这道理啊？
如果咱们国家签订了一个国际条约，是不是就相当于咱们国家代表中国人民和外国人达成了一个协议啊？
那这个条约如果一旦签了以后，那咱们中华民族大家知道毫无疑问，我们是有约必建的，没问题吧，那也就意味着啥，它是要全体中国人民都得都得执行的，这知道意思吧？
或者说严格来讲是约束到所有中国人的那这也意味着你必须得经过什么，能够代表全国人的机关的同意嘛？
那只不过呢人大应该只开一次会，说没办法。
把这个权利交给了任长，能理解吧啊，是这样的啊，所以说任长呢呃可以批准和外国缔结的国际条约和协议。
当然能够批准能够废嘛，其实就是批条约。
哎，看到了没有？
哎，比如说咱们国家和某一个国家先立友好条约给他建交了，就是批条约这是友好的条校的开始啊，从批条约开始，那批完条约和他建交了，那怎么办？
你可想象，为了经常性的跟他打交道，那咱们就得干嘛呀？
派个代表过去，就是派遣驻外权员代表，那能理解吧？
派驻外权代表过。
去，然后呢经常发经常性的发展友好关系。
，紧接着派过代表去以后，问大家，不同国家，我们对他跟他发展外交关系的重视程度一样不一样。
那肯定不一样，那你这个大家知道了吧？
，有些国家我们对他的外交关系会比较重视。
有些的话呢就相对此，尽管主权是平等的啊，但是确实外交关系的重要性程度不一样。
我举一个最典型的例子吧，好吧，我来举例什么东西啊？
就是你假如说你都想要对就大家在外交部工作以后，假如说你你想要变成驻外大使啊，能明白吧？
驻外权权大使，你你觉得驻美国的大使权权大使和驻文莱的大使他的级别。
样不一样，那肯定不一样呀，原因很简单，中美关系重要还是中文关系重要哪个重要啊？
那肯定是中美关系相对要更重要一些嘛。
这个大家也能够知道，你看咱们现在的几个外交部的部长听了没有？
那大多数都是从什么，他不可能从驻完兰大使后最后变成外家武长，那基本都是驻什么驻美啦，听了没有？
也包括驻日了呃或者驻俄了，像这些驻五常国家的这个大使，他的级别本身就很高。
在外日部当中呢，他基本上是相当于外交部副部长的级别的。
清楚了没有？
那紧说再往前走一步就变成部长了吗？
看到了没有？
是这样的，所以说在派完代表以后呢，我们就要顺便给这个代表定上一个等级，看到没有？
体现我们对这个外交关系的重视程度嘛。
当然既包括外交人员其实也包括军事人把它叫做定等级就行了。
我们按照这个逻辑来捋好吧。
好了，你这一完等看啊，你看这个逻辑啊，批完条约了，建交了，派个代表过去了，也定了等级了。
代表在当地辛辛苦苦的。
做看到没有？
极大的促进了中国和他的交流。
，发制领化关系是不是干的很好呀，干的很好，咱们就得奖励啊，就得给什么给荣誉，就是授予国家勋章，国家荣誉称号。
，清楚我意思吗？
这样的国家勋章，国家称号是给中国人发的啊，哎，大家注意给老外发了一勋章叫友谊勋章，我们后面会谈到，那是国家主席来定的，给中国人发的勋章，就是一般意下的共和国勋章和国家日称号，这个是授予本国结出公民。
那人常来决定，就给代表发勋章，听了没有？
誉，但是我经常讲人非圣贤，孰能无过呀。
万一这个代表骄傲了，或者犯了错误了，那怎么办？
那就攻过箱抵呗。
记了没有？
搞特赦，能不能明白这个逻辑，我觉得他不算是太牵强。
但是你大概捋一下，好吧。
首先批条约，批完条约派代表判完代表定等级，定完等级感不错，给荣誉。
，后来犯错误了就搞特赦。
OK吧，好了，来早了。
那紧接着第二个就是对外友好的一条线啊。
那还有第二个，我们考虑到对外敌对的一条线，就不友好的一条线。
比如说还是跟你签订条约了，我们这个发展的关系有好好的，结果你干嘛呀？
结果你发然打我们偷袭我们，那怎么办呢？
那我们随时搞反击，搞反击啥意思，老道吧？
就宣战。
看到了没有？
随时还击宣战。
那一旦宣战以后，我问大家，这个情况紧不紧急啊，很紧急。
你当然就得让全国人民知道了，就宣布紧急状态，全国或者局部进入了紧急状的。
对应那一个点。
，紧急状态宣布完以后呢，人民知道了当天的紧急状态。
那我们就要干嘛？
我们就要动员一切力量来保家卫国就要搞动员了，就发布动员令了。
那一旦开始打仗了，发布动员令了，我们现在最重要的任务就是打仗。
那就意味着原来制定的计划还能不能够如期的执行，不可以说紧接着就要调计划。
我不知道能不能接受这个逻辑啊，他不算是太牵强啊，尽量的穿一穿。
但是我个人觉得呢最好的方法其实还是你把全国人大的背下来，然后呢把人常的熟悉一下，反推来做题，能理解了吧。
好，注意这个点啊。
好了，重大事项决定权我们就又说完了。
