应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
接下来再往后走呢，是人大当中的最后一个话题了，叫议案程序。
，这个所谓的议案程序的话呢，指的是人大的三种这个呃以议案审议案为内容的呃，这个具体的工作职责。
简单来讲就是三就三种议案了。
第一种议案呢叫一般议案，第二种议案呢叫质询案。
第三种议案呢，我把它叫做炒鱿鱼的议案鱿鱼案。
哎，呃，知道啥意思吧？
就是一般议案质询案到鱿鱼案。
我们一般就把它叫叫一制鱿鱼一制鱿嘛，一制鱿鱼。
，知道啥意思吧？
吃过鱿鱼没有？
鱿鱿鱼没吃过呀，见过吧，吃过是吧，鱿鱼是怎么游的，知道吗？
鱿鱼应该是竖着游的吧，他不是一喷一喷的那种竖着游的吗？
那所以说一一般议案质选案鱿鱼案呢，咱们就干嘛呢？
咱们也就竖着讲哎，能明白吧？
仿申学口诀嘛，这是个是吧？
，呃这个中央叫一只鱿鱼，地方你就会发现它就变了，它就变成一般议案质选到罢免，纯罢免案了叫叫一只鲅鱼，明白明白吧？
，鲅鱼是横着游的。
所以说我们那时候就会横着讲。
这样的话先竖了一下。
好了，那在讲到这个三种议案的时候呢，首先大家在讨论当中要建立起来一个基本的框架。
，大家注意学习嘛，也是一样，也是先从总到分。
你不要一开始就先扎到细节里头，扎到细头就淹死了。
就听了没有？
先得有一个框架。
好了，那一般议案治询案由于案这三种议案它大概是个啥意思呢？
所谓的一般议案呢，简单来讲就是法律案。
哎，我们经常说到的人大的一般议案，其实主要指的就是法律案。
为什么呢？
因为人大主要就是个立法机关呀，没问题吧，说一般一案，你理解为法律案就可以了。
那第二个叫做什么呢？
叫做质询案。
这个词儿大家应该也并不陌生。
因为我们之前提过嘛，人大人常监督一服朗一委的主要方式，核心方式不就四种吗。
第一种听报告听报告完提质询质询完以后不相信搞调查，调查完以后发现人有问题炒鱿于。
哎，没问题吧。
说第二个叫质询，就针对伊服朗一委的工作呢，决对有问题，对他进行责难，叫质询。
第三种就是发现问题炒。
的议案嘛，这个就很简单了，就是撤换一服两一为，就是相关国家机关派的人员啊人员。
那首先你可以看到了，其中最为复杂的议案，其实就是一般议案。
因为它包含的主体特别的多嘛，你看到了没？
特别的多。
好了，那我们先先看这个一般议案啊，呃，你别管它虽然主体特别的多。
但是如果你仔细的捋一捋的话，你会发现这个其实就两类主体。
哪两类主体呢？
第一种呢就是由某一个国家机关去填，我们把它叫做机关填。
第二种的话呢，就是由某一个由个人就代表他们个人联合起来去填。
不管是以代表团的名义还是个人联合的名义，看到了没有？
那总之啊就是两种嘛，一种是机关填案，一种是个人填。
主要是我们为什么在这儿要把它分成机关提和个人体案两类呢。
，很简单，因为这两种议案，大家注意它的分量是不一样的。
你应该能猜到了，国家机关去提的议案和代表。
个人联合起来去提的哪个分量会重一点？
，那肯定是国家机关，他的提案分量要更重嘛，没问题吧。
人联合提案的话呢，它的分量相对较轻，大家可以怎么去理解它呢？
就是机关提案类似于要求。
类似于要求，而个人提案类似于建议啊，要求是必须考虑的。
就是我提出来以后呢，你就得干啥的？
你就得列入议程，就得开启这个审议程序的。
但如果是建议的话呢，怎么办呢？
那就需要研究研究了。
，有道理的话呢，我再或者说觉得有必要的话呢，再去审议。
那没必要呢，给个答复就算了。
哎，能理解我意思吧。
那我不知道大家呢应该能不能猜到，应该可以猜到啊。
那你说个人提案是可以列入议程也可以不列入议程，可以审议也可以不审议，那我问你，那谁说列就列，谁说不列。
列就不列了。
对人大日常来说，谁说列就列，谁说不列就不列。
这废话那可以管事的呀，这有啥好犹豫的。
人大管事的是谁？
主席团人场里头管事的是谁？
委员长会议嘛？
这不就推出来了吗？
听了没有？
个人提案是否列入人大人常的议审。
在人大里头就有主席团说了算。
在人场里头就由委员长会议说了算嘛，记了没有？
大大概能够知道。
好了，那我们挨个来看吧。
首先第一个一般议案我说了嘛？
两类，第一个叫国家机关的提案，机关提案，第二种叫个人提案。
那机关提案有哪些呢？
这基本上数得着的机关都可以啊。
我们来概括一下。
首先。
先第一个国务院就是咱们经常说的中央政府嘛，中央政府和中央军委简称两央，，这两样就没变过啊，看到没有？
两样，中央政府央军委第二个最高法和最高检简称两高。
第三个的话呢，是全国人大常委会和全国人大的专门委员会。
这个咱们之前提示过吧，管事的干活的三个一定吗？
一定是自己人一定有提案权，一定是主义团提名产生的。
这不是常委会是管事的，专委会是干活的吗？
说叫呃这这两个应该能想到，那还有第三个的话呢，叫国监委，国监委我想大家想到应该也问题不大，为啥呢？
因为一府两院一委是平行的，你前面一府两院都能提案。
那我国监委没有理由不能提案呀，哎，能明白吧。
说呢这个前头就可以概括为叫两央两高三委。
当然最后还有一个主义团啊，一加上一团主义团就行了。
主义团应该也并不难理解。
因为大家知道管事的干活的一定可以体案。
而人大在开会期间，谁管事，主义团说主义团，我在开会期间，我当然体案了，说机关体验，我们概括一句话叫两央两高三委一团。
哎，你要能够还原的啊，我觉得在整个复习周期当中，能够还原个三五遍，差不多了。
两样两高三维团。
好了，那紧接着个人提案呢？
个人提案是什么呢？
是一个代表团，因为全国人大开会不是由各地代表团和解放军代表团去开会的嘛？
就一个代表团就可以了。
当然第二个的话呢，就是30名以上的代表，他也可以，我一般就把它概括为叫301301，知道啥意思不？
就30个代表会议代表团的。
很简单，比好像有个301医院是吧？
咱们就301相对这个组合你比较熟悉嘛。
好了，那全国人大的这个这个一般议案呢，咱们就说完了两央两高三维一团个人体案301O吧。
好，接下来我们来看第二种叫质学。
那这个质询案是个什么体案，质询我说了嘛，就是一府两一伪，我觉得你的工作有问题，我对你进行责难，对吧？
那我从这儿提醒大家一个事儿，就是你能够大概感觉到，就是这个质询案它是个友好还是个不友好的提案。
能感受到吧？
它是个非常明显的不友好的提案，就是我觉得你有问题吗？
我这道题嘛，那这个时候就有一个问题了，问大家，首先，质询案是非常不友好的这就注定了质询案只有什么提案。
这就注定了质询案不可能有机关提案，它就只有个人提案，为什么呢？
道理很简单，因为第一，质询案不友好。
而大家知道国家机关之间是讲分工协作，是讲关系上的什么和谐的。
哎，能不能明白我的意思啊？
是讲关系的和谐的那换句话说，质询啊这种极不友好的提案，它当然就会破坏国家机关之间的和谐氛围了。
那相当说一个机关在刻意的挑另外一个机关的毛病嘛，看到了没有？
说这个就不太适合由国家机关的题。
第二个更为重要的原因是什么呢？
更为重要的原因是国家机关之间除了讲和谐之外，还想分工呢。
我们是各司其职，是分工负责人大交给我们的工作。
那换句话说，你管你的事儿，我管我的事儿，听懂我意思吧？
那换句话说，人家干的好或者不好，跟你有关系吗？
跟你没关系吧。
你为有一天吗？
你比如说有一天最高法呃，或者说国务院然后呢提出了针对最高人民法院的质权，说最高人民法院，你这个案件怎么能这么审判呢？
你的审判权行使的有问题啊？
好了，我问大家，你觉得这个合适吗？
不合适，你国务院是什么机关，你是行政机关，你本来就没有司法权。
人家司法权本来就强调怎么办？
独立于你行使，你老是盯着人家司法权，你这不是啥？
你这不是有问题吗？
这不是暴露了你自己的权利野心吗？
说机关去提这个质权，他可以说是百害而无益。
换句话说，谁都得罪了。
首先得罪了同行，或者得罪了自己的这个同级的这个什么呀同这个这个同僚，没问题吧。
这个你对人家发难嘛。
第二个其实也得罪了谁啊，也得罪了上级，我人大本来就没有把司法权给你国务院，结果你现在老是。
司法权啥意思？
你对我的权利分配格局不满意喽，你对我有意见喽，我的位置你来坐了。
哎，能不能明白我的说啥呀，不就这意思吗？
所以说机关提案机关去提治学案可以说是百害无益。
既得罪了同僚也得罪了上级。
那你觉得国家机关会干这事吗？
我会因此治学案只有个人提案。
从中央到地方都是如此。
好了，人大整个的一般的议案规律呢，我们就总结出来了啊，其实有一个统一的规律啊，我希望你记。
叫做人长不罢免，机关不质询。
哎，知道啥意思不？
就人长是不会去接受罢免案的。
因为人长没有选择选举权嘛，咱不说了吗，他叫撤职，而机关不质询的就是国家机关是不会去提质询案的，质询案只有个人联合去提案。
哎，他懂了没有？
因为他不较好，因为他不合适，他会破坏和谐氛围。
好了，我想应该讲清楚了啊，咱们不要硬邦邦的记，最好带点理解。
那现在这就简单了，我们现在知道质询案只有个人体案，那就简单了。
那就把人大的治询院这这个这个人大的这个个人体案，不是30个代表会代表的301吗？
你直接落下就完了。
所以说至于针对伊服兰以北的质询院，人大这个就是301。
说整个这个议案程序呢，人大的一般议案质询案说完了，21两高31团301301，哎，看到没有？
301说两遍就行了吗？
因为质序案只有个人体。
能理解我啥意思吧？
好，那紧接着再往竖着走啊，我们说了咱们要竖着讲。
往后走看最后一个页啊叫罢免。
我现在问大家一个问题啊，质询案那块你写了个啥？
你写了个301对吧？
301到过那些是多少？
103那好的，那那8名就是倒过来写103，再加上一个团。
103团。
上面不是301这写103就完了吗？
103加加上一个团，哎，但你呢能够还原啊，103团什么意思呢？
10就是10分之1以上的代表。
哎，我这说的这个罢免呃，由于啊人大这块就是罢免啊，那10就是10分之以上的代表，三是什么意思呢？
三是3个以上的代表团，那团是啥意思呢？
团是主席团。
哎，看到了没有？
10分之以上的代表，三个以上代表团或者全国人大主席团就可以对全国人大产生的官员来提出罢免。
能理解了吧？
，特别是这个主义团，大家会发现主义团在选举的时候是主义团提名去选举的。
在罢免的时候，主义团也能够提名罢免他。
很简单的道理，我捧得起你就踩得到你看到没有？
这彰显了主义团在人大开会期间的这种权威性地位。
好了，那总之呢它的结果就是103团103团10十分级代表3三个代表团团一个主义团。
哎，能理解了吧？
好，这就是人大的一支由于。
，一直犹豫两央两高三维团，301301103团。
念快了就行，也不是，也不是非得念快了，念顺了。
这绝对说两央两高三委一团301301103团一般议案质宣案由于案。
记住，机关不执行人长不罢免就完了。
哎，记住了没有？
好，这是人大的。
念顺了以后呢，把它反反复复的给我还原个两三遍也差不多了。
好，那接下来再往后走，我们看第二个人常的人长的也是三种议案嘛，一般议案质宣到炒鱿于立案，只不过人长炒鱿于的议案呢叫撤职而已，它不叫罢免。
因为人常不。
罢免吧。
好了，那来吧。
首先看第一个人常的一般一案还是分成两类机关提案，个人提案。
那机关提案有哪些呢？
首先第一，中央政府就国务院了，和中央军委简称两样。
没变化啊。
第二个，最高法最高检简称两高。
第3个，全国人大专门委员会、国家监察委员会和全场的委员长会议简称三委。
我们把它叫做两央两高三委，他肯定没有一团，为啥呢？
因为人大那块的一团是主席团嘛，主席团只有在什么时候才有，只有人大开会期间才有。
你这人大常委会里头候，哪会有主席团呢？
说叫两央两高三委。
并且我提醒你，这的两央两高和三委当中的大多数都没有变化，两两两央没变化，两高没变化，三委当中有两委也没变化，就那个专委和监委都没变化，就一个委有变化，哪个会有变化呢？
就是全国人大那块的三委是包含常委会的。
而现在常委会当中三委呢，它呢不可能说。
常委会接出提案了，常委会自己给自己提案嘛，那肯定是常委会当中的管事的，向常委会来提案。
而常委会当中管事的，我们一再强调就是谁？
委员长会议，是说他就改成了常委会的常委会就常委会接出提案的时候，就把全国人大那块常委会就改成了常委会的常委会，也就是委员长会议。
哎，能明白这意思吧？
两阳两高三委两阳两高没变化，三委当中监委专委也没变化，只有一个委常委会，他变成了常委会的常委会，这是委长会。
因为晚长会议不是常委会的唱会嘛，给他值班的嘛。
好了，这是这个问题。
两两高三位。
人提案呢就简单了，个人提案就1010就10个委员嘛？
哎，能反应过吧。
智学案我说了，只有个人提案，继续把10再说一遍，10。
最后一个的话呢叫撤职案，同学们撤职案有点麻烦。
，因为人常的这个炒鱿鱼的方式不叫罢米，叫撤职嘛，而撤职案的话是相对比较新的啊，比较新的那撤职案它的基本逻辑是什么呢？
看清楚。
首先根据委员呃，这个首先第一个你得明确啊，撤职的对象是谁。
是。
你先看一眼嘛，这个容易搞误解的啊，大家注意，撤职的对象可不是全场任免的官员，那全场任免的人多了。
全长要决定政府加军委，排除国务院总理，还得任免两院一委出任职呢，任免的都多了，但是可不是说只要由全长任免，那就一定要由全长来撤职。
那换句话说，撤职的范围是受限的。
他针对的是什么？
他针对的是全长决定的两央的相关成员。
那换句话说，他所任免的两院一委的成员，就梁一伟除政职外的成员通通不需要被撤职，直接可以被免职。
哎，看到了没有？
所首先第一个你得知道撤职他只针对两央，针对全场所产生的两央的成员。
说第一句话来了，叫撤职对象是两样，这是最高的逻辑层次。
你必须得搞搞明白，两院一委不能撤职，或者说没必要被撤职，直接免就完了。
好吧，这第一个撤职对象是两样。
那第二个撤职案对象是两样。
那谁能够向全常提出撤职案呢？
好了，我们来看一下，在国务院当中，总理委员长会议可以对国务院可以决定这个向常委会提出撤撤职国务院的其他组织人员是吧？
那中央军委呢是主席可以向全职常提出撤销中央军委的其他人员。
那其实总结规律的话就是撤职对象是两央。
两央的首长是不是都能提啊，国务院总理能提中央军委主。
谢人提说第二句话就来了，叫手掌都能提。
哎，知道啥意思吧？
梁的首长都能提。
但是你看啊中央军委这块就只有首长能提，哎，能明白吧？
那国务院这块你会发现，除了总理能提以外，谁也能提啊委员长会议他还能提，那再补一句就行了。
委员长国务院多出委员长会议三句话搞定他。
哎，能理解了啥意思了吗？
首先第一个撤职对象是两样给我锁定范围。
第二，首长都能提，告诉你，老大都能提这他们的共性。
然后再补一句国务院的个性，就是国务院多出个委员长会议，拉倒了，这就是撤职啊。
全场的这个潮尤豫利亚撤职，撤职对象是两央，首长都能提，国务院多出委员长会议。
能不能明白？
那所以说呃全国人大就变成了两央两高三委一团、301301103团。
那全日长就变成了两两高三委1010撤职对象是两央首长都能提国务院多出委员长会议。
能不能反应过来，这个大家尽可能的多念两遍，把它念熟了就行了。
这熟了以后很简单的。
但是熟了以后呢，它有一个问题，就是你一定要能够还原。
好吧，但是我们之前做了这么多的铺垫，推导这么多遍，应该差不多。
两央两高三委一团301301103团两央两高三委、1010撤职对象是两央首长都能提议国务院多出过委员长会议。
OK吧，念顺了就完了啊。
好了，拉倒了，是否列入议程。
咱们之前说了，之所以区分机关提案个人提案的目的在这儿。
机关提案类似于要求必须列入议程。
个人提案可列可不列。
谁说列就列，谁说不列就不列呢？
很简单，由管事的来决定。
人大主席团人长就是委员长会。
最后这个公布呢也很简单，咱们都说过了，公布怎么一个程序呢？
如果是宪法修正案，还记得吧，主席团发全国人大公告。
如果是法律的话呢，就由国家主席来发主席令。
哎，有印象吧？
法律主席相对多，宪法主义他绝对多嘛，学的第一个口诀嘛。
那当然人大人长也可以自行发布公告来公布。
但这个这个这个就不太多了，坦白的说啊，基本上都是找国家主席来发主席令。
好了，来倒了。
说完了最重要的国家机关全党全场，我们就说了。
应该说还是比较复比较复杂的那比较复杂怎么办呢？
我说了这不是给你列了11块1块，它的具体内容吗？
你就比如说今天搞上两两个表格，后面天搞上两个表格差不多了。
好吧，全全程档全程，这个确实它是比较繁琐的啊比较繁琐的。
所以大家多花点时间可以正常啊。
好了，那接让我们来研究一下和全职大全职常相绑定的一些呃，怎么也不能说绑定嘛，就关联的啊一些其他的琐碎的指点。
首先第一个和他绑定的就是关于国家勋章和国家荣誉称号。
这个其实非常简单，你看这表格特别多啊，我待会两句话就说完了。
好了，那两句话呢呃不是说怎么去把握这个支点呢？
首先你得知道，国家勋章和国家荣誉称号是我们中华人民共和国能够给予一个个人或者组织的最高等级的荣誉。
哎，这个大家熟悉吧，你以前上学的时候得过什么三好学生呀，什么那知道吧？
你三好学生，大家知道也是分级别的吧，有班级的三好学生，有年级的，有院级的，当是上大学就会院是吧？
还有校级的，当然再往上走就是市级的，听楚了没有？
省市级的。
那其中最高等级的就是这个国家训招，国家人生。
能懂我意思吧？
如果这辈子能够混上一个呃这个这个那怎么办？
那也组分也算是喷大火了，能明白吧？
那肯定是喷大火，这这是最高等级的荣誉，这还要干啥？
这个是可以组谱单开一页的。
如果你家有组谱的话。
知道意思吧。
应应该没问题吧。
你得了国家勋章，我的主谱单开一页，应该问题不大吧。
我我这个应该问题不大，记楚了没有？
你是连带的爸爸妈妈都能单看单开一页，这都太正常了。
这个这是最高等级的荣誉啊。
好了，但是我需要提醒大家的是，关于咱们中国呃中华人民共和国能够给予的这个国家勋章称号呢，它是这列了3个，对吧？
什么友谊勋章啦，共和国勋章啦，国家称号了。
但是我提示你，其实它就是两类。
他是三个，那其实就两类，哪两类呢？
第一个是给中国人发的，第二个是给老外发的，听了没有？
给老外发的那个叫友谊勋章。
他他所彰显的是中外友谊嘛，就告诉你是中国人民老朋友，没问题吧。
那这个呃共和国勋章和国然称号呢，是给本国的杰出公民发的。
就是本国做出公民做出杰出贡献了，来为了奖励他一定要明白对内发的叫共和国勋章，国章称号，给老外的叫什么勋章，友谊勋章？
哎，你中国人可不可能拿有谊勋章，你这个中国人给那个有谊勋章，哎，你是朱国民老朋，你什么老朋友，就是中国人，知道吧？
你这没法这个给你发，所以说呢一定要明白这个方向不一样。
那其实咱们之前提过一嘴，就是友谊勋章，给老外发这友谊勋章，谁就能直接定啊。
国家主席。
哎，清楚了吧？
国家主席在对外交流过程当中呢，如果他发现有一些对外呃这个有外国呃人士是咱们中国的友好人士，那可以给他发的，没问题的。
但是给中国人发的勋章，共共和国勋章和国家荣誉称号，这个是得全日常定的，还记得吧？
就那个给荣誉吗？
有印象吧？
全长来决定共和国勋章和国家荣誉称号。
那如果是有谊勋章，就国家主席直接发，那接在的问题就来了。
老师，那这个呃就全长能够决定呃共和国勋章，国家称号，那谁来提呢？
很简单。
翻过来看一下，谁能够提呢？
首先，中央政府、国务院、中央军委、两央都能提两样可以提的。
哎，这个可以理解吧，因为发勋章发的最猛的就是谁呀？
不就是两个系统吗？
一个是行政系统，一个是军事系统吗？
哎，那能明白吧？
就他们需要通过这种荣誉体系来去干嘛呢？
来去激励这种工作上的积极性嘛，这很正常的，清楚了没有？
当然两央能够提，同时谁也能够提呢？
你想想现在是这个常委会能够决定吗？
那我问大家常委会当中说了谁说了算，委员长会议吗？
那我常委会能定的是候，委员长会议当然可以提了，我在常委会中说了算呀，能反应过来吧，所说我们概括一句话，叫要两央委员长。
会议题常委会定友谊勋章，主席发给中国人发的勋章就对应前的两句话，两央委员长会议提常委会定。
，如果给老外发的友谊勋章，友谊勋章主席发就行。
能反过来吧？
这样的啊，好了，不说那么多了啊，这就是这个国家勋章国家称号的问题。
那雅题自己做吧，咱们就不再说他了。
接下来再往后走。
第三个就是全国人大的各个专门委员会。
这个就是提示大家那个啥呀，人大底下不是有管事的，还有什么干活的吗？
管事的叫常委会嘛？
开会呃叫主席团，闭会叫常委会干活的就是这个专委会。
专委会就是在某一个方面有专业特长的代表所组成的一个专业机构。
你可以把这个专委会理解为是个什么角色呢？
把它理解为三个字吧，叫智囊团，这个是不是会更更更好更好理理解一点，学家知道人大人长不是要做很多的国家呃做做很多的国家决策嘛？
你在决策的时候，你当然要保证你决策的科学性了。
那在决策过程当中，当然就需要听取。
些专业意见，那由谁来提供这个专业意见，辅助人大人常来做出这个决策呢？
就是专委会。
哎，能明白吧？
就是专委会专委会开会帮人大，闭会帮人场。
所以说通俗来讲，他就是一个智囊团。
但是如果咱们说的理论化一点，它是一个专业的辅助性机构，你把它叫做四个字吧，专业辅助。
第一是专业，第二个是个辅助性机构，就是提供通过提供专意见来帮助人大人长或者辅助人大人长来做决择。
智囊团的栏不也不好写吗？
你就写上专业四个字吧，专业辅助。
我就一看你表情大概知道不会写字，应该是。
专业辅助。
专业辅助会写吧。
我都会写，你应该会，没问题吧。
专业辅助啊。
你要是哪个字不太会写，你就写快点，这样别人也看不出来，知道吧？
，这这是个这是个技小技巧啊。
好了，是个专业辅助性的机构，能不能明白是个专业辅助性的机构。
好了，那全国人大的专务委员会首先我们看一下他的性质。
首先第一个呃定位咱们说了嘛，就专业辅助机构智囊团。
那性质上来讲的话，咱们之在提过管事的干活的都是主义团提名产生的嘛。
记得吧？
三个一定一定自己人一定有提案权，一定是主团提名产生的。
说专委会也一样了，有主义团提名，由大会。
通过的长社的工作机构，看清楚那个长设了吗？
长设啥意思？
开会的时候在闭会的时候也在，这就是我说的嘛？
他是开会帮人大，他闭会帮谁呀，帮人场嘛，这意思了。
好了，这是主义团提名大会产生的常设性机构。
当然我还是强调啊，主要的核心功能就是发挥专业特长，辅助人大日常决策，叫专业辅助。
那紧接着第二个的话就是它的组成，它是个委员会。
大家也看出来了，咱们中国的机构啊，但凡叫委员会的，他的老大一定叫主任，老二一般都叫副主任，对不对啊？
我说的是一般啊，不一定全部，但大多数都是这样的。
那主任一个人副主任或者若干人、委员也是若干人，收见到没有，都是若干人啊。
，紧接着有主席团在代表当中提名大会通过，这是咱们之前提过了。
，同时大家注意，在人大闭会的时候，同学们呃，闭会的时候，如果专委会的成员。
出现了这个空缺，就是个别性的空缺。
大家知道人长是可以补缺的。
哎，还有印象吧？
见选的代表不是正常来讲，就下一任人大来选嘛？
那万一任期内出缺，人长可以补缺，这儿也是一样，它是一个呃什么说呢？
他怎么说呢？
它是一个呃这个这个应对突发情况的一个变通性的规定，可以扫验了，什么东西呢？
人长可以对除主任以外的个别成员进行调整。
哎，首先有两个限定啊，第一个得是人大闭会企间人长才能调整。
第二个，人常调整的对象是谁？
不能是主任啊，第二个他只能是主任以外的其他人，并且是主任以外的其他人，他也不能大规模调，他只能进行什么个别性的任免。
哎，记住了没有？
和那个建选代表的补选是极其类似的，看到没有？
极其类似的。
他这说白了主要应对一个突发情况。
因为你要知道专委会的全国人大底下的专委会，同学们，这些人的级别高不高？
是非常高的。
，是非常高的。
，一般来说呢就是他的副主任基本上都都能够达到一个正部级了，能明白吧？
正部级了啊，当然他的他们呃你呃如果用咱们民间通俗的话来讲的话，就他没有太多的实权，能明白吧？
但是他的地位是非常非常高的啊是非常高的。
好了，那紧接着再往后导师工作职责，这列着12条的我看着都头疼，不用背。
你感兴趣的话，你看个两三遍，能明白吧？
老师我不感兴趣，不感兴趣，也建议大家看一看，因为这不能按照你的兴趣来。
但是呢核心提醒大家要注意的问题是什么呢？
就是四个字，专业辅助看到了没有？
这些都是从具体的方面去描述它在哪些方面去发挥自己的专业特长，辅助人的安常决色，简单来讲就是给专业意见。
我说了吗？
智能团嘛？
能明白吧？
智能团这个大家可以看一看。
好了，那到目前为止呢，咱们全。
国人大底下啊，我说的是全国人大啊，全国人大底下的专委会有哪些呢？
现在为止我们长设的专门委员会有10个，底下给大家列了嘛，这个也没必要记，但你可以把一个机构给勾上。
因为这个机构它和咱们这个咋咋说和法律人的工作最密切嘛。
咱们之前也听过说过他叫宪法和法律委员会。
换句话说，全国人大区国大常委会在处理立法工作的时候，那主要听取的就是这个宪法和法律委员会，他的意见，他们基本上能够代表咱们中国最高的法律层。
的专业水准。
当然，其他的专委会，你一看就大概知道他到底在哪些方面有特长。
比如说民族委、民族事务委、民族委员会，那就是处理什么问题啊，少数民族问题吗？
再比如说呢监察司法，那就两院一委监察司法的问题呗。
再比如说华侨呃，什么外事什么教科文卫，看到没有？
农业农村，这一看就知道他到底是在哪些方面来去发挥自己专业特长。
没必要背啊，好吧，但我还是要强调啊，宪法法律委员会原来就是法律委员会改回来的，啥时候改的呃，写到边上2018县监委员会嘛？
忘了吗？
社会生态和谐美丽，伟大复兴科学发展、习近平核心价值观、命运共同体、宪法宣誓社区的治党的领导是本质。
县监委员会主义可怜人。
听了没有多念个两遍，慢慢就有熟悉了啊。
好了，底下老马识图更为重要。
我再说一遍，这儿底下的老马识图更为重要。
因为这儿是一个对知识的一个系统性的总结。
首先第一个大家要明确全国人大底下他的委员会除了有我们刚刚介绍完的专门委员会以外，就处理某一个方面专业工作的委员会以外，还有一些临时性的委员会。
哎，这个大家能知道吧？
专委会是长设的吗？
而临时性的委员会什么意思呢？
就是为了完成某一个特定的临时性的。
任务而组建的。
它呢很简单，它的最大的特点就是临时。
，临时性的就是这个事儿干完了，这个任务完成了，那怎么办呢？
这个委员会也就解散了。
在所有的临时性的委员会当中，大家最需要注意的也是你之前已经听说过的就是那个特定问题，调查委员会人如其名，就是为了调查特定的问题而组建的这个问题调查清楚了。
这个问题不需要调查了，这个委员会也就解散了。
那这个特定的调查委员会问大家是人大人常都能够组建的那现在的问题是谁能够。
向全人大全长提出组建这个特定问题调查委员会呢，注意这个主体呢是你必须要记的。
好了，我们首先看全国人大，谁能向全国人大提把它勾上。
那么全国人大主席团三个以上代表团10分之1以上代表联名，可以提议向全国人大提出成立特调会。
哎哎，这熟不熟呀？
10分之1代表是103个代表团主席团103团不就是哎，看到了没有？
全国人大就是103团和前面咱们学的哪儿是。
一样的。
和能够向全国人大提出罢免案的人一模一样。
那不是说了吗？
两两高三维团301301103团嘛？
好了，提醒大家同那个罢免案的提出主体。
老师这俩一样，有什么到有什么说？
说法吗？
，有的还真有点说法，啥说法呢？
就是大家想想，103团要向全国人大提出罢免某一个国家机关的成员，或者是罢免某一个官员。
那我经常讲你要罢免人家怎么办呀？
你得罢免的有道理呀，哎，能明白吧？
那换句话说，为了罢免他就得先得调查他，你不能冤枉他。
哎，这个逻辑可以接受吧。
你要罢免他，你得查清他有没有违法违规的事实啊。
你没有调查清楚的话，你怎么去罢免人家了，这不是冤枉人家了吗？
所说大家注意，103团既能够提出罢免案，也能够提出成立特调会。
因为他的逻辑是为了罢免他，先要调查他不能要呢。
好吧，那当然了，人人长没法接受罢免，那这个咱就单独接了，人长怎么办呢？
就委员长会议或者5分之以上的常委会的全员提名，那就委员长过五一了呗。
委员长会议或者5分之任的成员叫委员长国务议。
哎，能反应过来吧？
人大就是103团，我指的是全国啊，人大103团人长委员长过5亿。
再说一遍，人大103团人常委员长过务，你可以把这个简写写到后面吗？
看到没有？
好了，紧接着再往后走。
老师，那这个全国咱们搞清楚了，那地方的呢同学同学们有专委会的级别，可以设置专委会和常委会的人大人常都也可以成立特呃可以提出成立特调会。
说白就是县级以上嘛，县级以上的人大人常也可以提出搞特调会。
但谁能够向县级以上的人大人常提出成立这个特调会，提案主体是谁呢？
好了，看清楚。
如果是人大，那就由主席团或者10分之1以上的代表提出。
那如果是人大闭会企业的人长呢，那就由主任会议或者5分之行的委员提出。
就是主席过十一，主任过五一呗。
哎，你反应过来没有？
主席团是不分是那边主席过十一嘛？
主任会议或者5分之样的成员不主任过五一吗？
你熟不熟悉啊？
主席过十一，主任过五一，你没没没听说过这个表达吗？
非常好。
在选举法当中，我们提过的在哪提呢？
在竞选的罢免案的提出主体就是他提的。
就是呃针对间谍选举的代表要提出罢免案的话，那人大开会期间主席过十一，人大闭会期间主人过5亿各自过半，见选丢人要报告吗？
能明白吧？
好了，提醒大家注意一个道理啊，其实就是一样的提案主题，主席过十一主人国5亿，清楚了吗？
那为什么呢？
逻辑也是一样的。
你们这级人大人常要把自己选出来的上级代表给罢免了一样的道理啊，为了罢免他先要调查他不能冤枉他呀，就能够提针对间选代表。
提出罢名案的人，也一定能够向北京南昌提出审立推销会。
这个逻辑可以接受吧。
好了，我个人建议大家怎么操作呢？
你看你先翻到这个27，你在后面写上同间选代表罢名案的提出主题。
哎，看到了没有？
就告诉你他俩是一个主体吗？
写上同见选代表罢名案的提出主体。
就和建选针对建选代表提出罢免的主体是一模一样的。
然后你再翻回到选举法那块，再写上一个写上啥呢？
同成立特调会的提出主体。
这样的话，你再翻到那个支点的时候，你就同时复习了两个支点嘛。
听楚了没有？
好，记性不如烂笔头一样，好吧。
再说一遍啊。
他俩是一样的，间选代表的罢免案的提出主体和向地方人大人长提出成立特调会的主体一模一样。
所你可以合并记他们共同的逻辑都是。
为了罢免他，希望调查他不能要的。
找不着呀，不会吧。
选举法那个找不着吗？
找不到有点过来。
找到以后，你把它写上就行了啊。
好了，我们就不占占用时间了。
