应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
再往后走看第三节，第三节，另外一个国家机关叫什么呢？
叫国家主席。
我再次强调啊，咱们中国的国家主席不是一个简单的什么呢？
它不是一个简单的个人或者职位的概念。
国家主席本身就构成了一个国家机关。
知道吧？
本身就构成一个国家机关，也就是说他是一个咱们国家的对内和对外的一个代表啊，特别是在对外活动当中，他是代表咱们中国进行相关的国际呃这个这个呃进行相关的外交或者说国际友好活动的。
好了，那围绕国家主席呢坦白的说，他的考点不是太多啊，比较简单。
首先第一个定性要搞明白，他是国家机关，他是国家元首，对外能够代表中国。
看到没有？
对，就就代表中国。
第二个产生产生肯定是选举产生的嘛。
咱们之前说了嘛，全国人大要选举三个主席，其中就包括国家主席、国家副主席、中央军委主席，说国家主席也好，国家副主席也罢，都是由全国人大选举的。
它的条件呢很简单，就是年满45周岁。
我们应该说这样啊，在宪法当中，咱们讲到说担任这个职位有年龄要求的，其实就俩职位，两个首长，一个是特别行政区的首长，40岁，有印象吗？
40，然后呢，国家主席呢，他这是就咱们的国家元首嘛，他是45周岁，1个401个45，1个地方首长，一个中央首长，中央首长要被他年长5岁，很正常吧，很简单嘛，1个五八同城，五八四十吗？
1个95至尊能不能反应过来啊，1个5八同讯5840嘛，1个594595至尊嘛。
好吧，一定要注意这个问题啊，45周岁。
这个数字还是比较好记的。
再往后走呢，就是他强调有选举权被选举权的中国民就未被剥夺的权利嘛。
很简单，因为国家主席是选出来的，当然要求有政治权利了。
好了，核心我觉得就是注意那个年龄吧。
好吧，全国人大许你产生年龄是45周岁。
任期很简单，任期的话呢就是每届5年，这是废话，并且没有连任限制。
因为2018年修宪之后呢，取消了国家主席的连任限制。
O吧。
好，国家主席的职权呢几乎都是一些仪式性的权利。
我不知道你能不能理解我的说。
，什么样仪式性的权利呢？
简单来说就是全大全程把这事儿给定了。
全人大全城把这事给定完以后呢，找国家主席来完成最后的宣告啊，宣告就发布主席令宣告一下就行了。
比如说公布法律和命令呀，包括任免国务院的组织成人员和驻外学员代表，这都是全大全章定完以后，他宣布一下，也包括最后那个什么呀融点权，就是根据全国人大常委会的决定，授予那些本国结束公民，这个什么呀呃这个这个这个共和国勋章，国家荣誉称号。
听楚了没有？
这些都是他仪式性的权利。
但国家主席有没有自己能够独立说了算的事呢？
也是有的。
他能够独立说了算的事，这在外交层面就是进行国事活动，接受外国使节。
当然还有另外一个呢，就是授予外国政要，有一勋章，咱们说嘛？
就是跟老外吃，亲老外吃，收完会跟老外发勋章，都是和老外有关系的。
并且我提醒过大家，吃饭请吃饭是04年修宪给的权利，而给发勋章呢，是通过国家勋章国政称号法给他的权利。
能反应过来吧。
那其中最为需要大家注意的就是一招之际当中给大家说的就是什么呀？
就是能够独立说了算的事，吃饭请吃饭发训证，你要能够把它还原出来。
好吧，他的所所有的考点就在这了。
他说不对呀，那上面还有一个缺位补救呢，这个不会考吗？
这个不可能考，你放心，你感兴趣的话，可以看一下呃，不不就不可能考。
清楚了吗？
我可以非常确定的告诉你，不可能的。
因为这种题根本就过不了审，命题人敢命，司法部也不敢用。
能明白吧这样嗯。
好了，来吧，咱们看一下，就从来没考过这个支点从来没有考过。
应该说全国统一的考试当中，法司法考试当中从来没考过。
我印象当中啊法考法硕当中考法硕也他也是这个全国统考嘛，他考过那也是在2012年的时候考。
老师为什么2012年因为201年就换届了？
当时换届兵荒马乱了，赶紧考虑一下，听了没有？
后来再没考过。
好了，这个咱就不说他，那个提咱就不说他了吧，好吧嗯。
，紧接着再往后走来看第四届国务院国务院呃，国务院呢应该说前两年的热度会比较高一点。
因为他前两年主要对应了一个国务院组织法的修改，大家应该知道宪法性的法律，它的呃修改本身就是一个非常什么呀就是一个呃非常不常见的事，应该说因为宪法性的法律往往都是要保持高度的稳定性的嘛。
听到没有？
，所以说呢国务院组织法呢前两年它的修改呃考热了两三年呃，但是呃这两年的话呢就热度。
相对过去。
但是本身国务院大家知道它也是一个什么呢？
它也是一个呃这个这个常规的重点吧。
所以咱们看一看啊，内容并不算太多，需要注意的就那么几个点而已。
首先第一个性质上来讲，国务院的性质呢是中央人民政府。
也可以说是最高等级的政府了，它是最高行政机关。
当然也是全人大的执行机关，也是最高行政机关的执行机关。
政府嘛都是在执行人大的意志，所以说他们都是呃权力机关的执行机关。
那组成的的角度来讲呢，国务院的组成人员包括老大老二老三以及部委行署的政职，我不知道能不能反应过来。
老大是总理，老二是副总理国务委员，老二老三呢是秘书长，老大老二老三这一口气就说完了啊。
，还有就是部委行署的政直部就不用说了，各工作部门，行就是央行署就是审计署再次强调委只有三委。
哪三位、发改委、卫建委、民主委，你可以再写一遍，就这三位排除了大家非常熟悉经常听到的国资委。
换句话说，国资委不属于国务院的工作部门，国资委主任也不能叫国务院的组成人员。
因为我们这儿说到的委员会主任只针对三个委发改卫建和民族，应该知道啥意思啊。
好了，这就是国务院的组成人员。
能理解吧，这就是国务院的组人员，老大老老三加上部委行署的正职。
那紧接着任期任期五年没啥好说的，但凡有任期都是5年。
其中老大和老二的连续任职不能超过两届，就总理副总理、国务员不能超过两届。
从这你可以看出来嘛，副国务员就是副总理，他是同级的，听到没有？
他是同级的副首。
，领导体制，国务院的领导体制和这样吧，你看一下呗。
你把那个国务院的领导体制和翻过来那个中央军委的领导体制，你给我看一遍。
看一遍，你给我告诉他有啥区别。
看一眼以后呢，我想大家应该能够得出结论了。
什么结论呢？
就是呃没有本质区别。
哎，看到了没有？
，其实就是名儿不一样嘛？
一个是主席，一个叫总理，一个是针对国务院，一个是针对中央军委，对吧？
他没有本质区别。
那其实如果咱们要做一个概括的话，其实就是五个方面，他在五这个机关的五个方面在凸显这个老大的作用。
哪五个方面呢？
第一个老大代表这个机关向人大常负责。
哎，能明白吧？
这个机关要向人大。
昌负责，谁来代表这个机关呢？
老大代表这个机关向人大昌负责嘛？
其中，国务院在然最到最典型。
每年国务院向人大安昌负责的一个最重要的表现或者接受监督的一个最重要的一个表现，就是做报告嘛？
做政府工作报告，没问题吧。
那你看到了，每年人大开会的时候，谁代表国务院去向全人大做政府工作报告呀，总总理吗？
这不是总理负责一个具体表现嘛？
这第一个，老大对人大安昌负责。
第二个，老大领导工作什么意思呢？
这个机关其他所有的人都要在首长。
党的领导下或者部署下开展自己的工作，各司其职。
而这个总指挥就是首长，叫老大领导工作。
第三个叫老大提名成员，什么意思呢？
这个机关除老大以外的，其他所有组成人员都是根据首长的提名由全大或者全长来决定的。
第4个老大最后决定。
这个机关他在履行职责的时候，讨论各项问题的时候啊，确实需要开会，没问题，但是最终的拍板的是谁啊？
你开会跟开会没问题啊。
但是最后拍板呢是老。
老大听了没有？
有主席或者是总理来拍板。
最后一个的话呢，就是老大最后签字。
这个机关所对外发布的所有的命令，国务院令和军委令都需要经过首长签字才能公布。
清楚了没有？
首长不签字，没法公布生效的。
所以说整个围绕首长负责制，我们就是把这5个老大说了算。
老大对人大昌负责，老大领导工作，老大提名成员，老大最后决定老大最后签字。
哎，能反应过来吧，你把这这中央军委和国务院是一样的。
应该差不多，这就够通俗了啊，听楚了没有？
要注意它，就这在这5个方面凸显老大的做，你倒不一定非常刻意的背，但你要非常熟悉，好吧，非常熟悉。
好，翻过来再往后走，就是国务院的会议制度。
我们一般会认为国务院大家注意一般会认为国务院有两种会。
第一种会议呢叫全体会议。
什么叫的全体。
你们学行政法肯定也会提到什么叫全体会议呢？
简单来说就是国务院的所有组成人员聚到一块开会。
老大老老三部委行首的正直大家一起开会，这是国务院最大规模的会议。
那第二种会议呢？
叫什么会议呢？
叫常务会议。
这个常务会议呢？
他就开会规模没那么大了。
那就是由核心决策圈的这些领导聚到一块讨论问题。
那其实主要针对就是老大老二和老三看到了吗？
秘书长老三在国务院当中是可以进入或者参。
加国常会的。
所以说我说了嘛，他是高级领导，是妥妥的老三。
好了，那全体会议和国常会，当然他们开会的周期也不一样。
国常会的话呢，一般是每周都要开，他一个月2到3次。
就是你看新闻联播的话，基本上每周都会有。
基本上是每周都有。
而这个场呃全体会议呢一般是俩月1次。
当然他很灵活了，有有突发情况，，反正老大负责嘛，首长一着急开会就完了。
好吧，但是常规的会期是这样的，这个不重要，重要的是什么呢？
重要的是一定要明确全体会议和常务会议。
同学们，他们的工作职责。
就他们的会议要讨论的事儿是不一样的。
那怎么一个不一样法呢？
看清楚全体会议动静是最大的。
老大老二老三加上所有的。
部委行署的正职都得到来，都得到会。
那也就意味着他要讨论的问题，往往是涉及到国务院整体工作的问题。
哎，看到了没有？
那具体来说呢，就两个，第一个讨论决定，国务院要向政府向向这个全国人大做出的政府工作报告，以及国民经济和社会发展规划，就是那个计划。
国务院向全大全昌提交的呃，全人大提交的那个啥呀国民信息发展计划。
一个是政府的工作报告，一个是政府向人大提交的年度工作计划，看到了没有？
这些都需要全体部门一起讨论。
我问大家一个问题，为什么？
很简单呀，同学们，因为国务院的政府工作报告说白了就是什么？
说白了不就是国务院各个工作部门报告的汇总吗？
国务院它就是由一个一个的工作部工作部门组成的呀，能不能明白你公安部干了哪些事，民政部干了哪些事儿，这些部委行署汇集起来不就变成了国务院整体的工作报告吗？
我现在国务院要做整体的工作报告了，这个整体的工作报告一定建立在对各个工作部门报告汇总的基础上，所以说你们都得来。
能不能明白，否则我怎么汇总啊，我怎么核实呀？
第二，老师，那国民经济发展计划呢？
一样的道理，国民经济和社会发展计划就是国务院的年度工作计划呀。
而国务院的工作计划，国务院是个整体啊，那国务院的工作计划，说白了就不就是各个工作部门计划的总和吗？
说我现在要提出年度计划了，那你各个部门当然都来了，你把你们每个部门的计划都拿过来，我一汇总不就形成了国务院整体的计划吗？
听懂了吗？
谁说。
他们这两个讨论的事儿就必须都叫过来，因为和他们都有关。
清楚了没？
哎，我我不知道能不能接受啊，我想这个应该是最符合逻辑的一个解释了。
当然他还能够部署国务院的重要工作这是废话。
你比如说国务院全体会议了，国务院总理都能部署重要工作，这个不重要，我们重要的是记住它单独点名的它的讨论内容就是报告和计划能反应过来吧？
报告是政府工作报告计划是国民经济社会发展计划。
说一句话，全体会议报告计划。
八个字儿。
应该能明白吗？
全体会议对应的是报告计划，报告和计划。
好了，那紧接着来第二个叫国常会就常务会议常务会议我说了吗？
规模会议比较小呃，会议规模比较小，有老大老二老三来开会。
那么主要的任务是干啥呢？
凯庭说讨论法律草案，然后呢，紧接着审议行政法规草案。
当然还包括一些国务院的其他工作。
哎，你看到了吗？
国常会它的工作内容基本上都和什么有关。
都和立法工作相关呀？
，只不过这个立法工作是两个方向呃，因为涉及到国务院的这个呃立法层面的指主要有两个嘛。
第一个是他可以向人大人常提出法律案法律草案，对吧？
第二个是他自己能够制定行政法规。
那我们这儿要求的是，如果国务院要向全大全人常提出法律草案。
这个草案首先得经过国务院内部国常会的讨论。
看到没有？
表达对这个立法工作的重视嘛？
第二个，国务院自己不可以制定行政法规吗？
这个行政法规也必须要经过国常会的讨论研究才能确定。
听明白了没？
所以你会发现他的国常会的工作职责，通通都和立法有关，所以我们把它概括叫做常务会议讨论立法。
哎，但是有一个细节的不同，这个细节的不同是什么呢？
就是那个法律草案，国常会只能讨论，他没法通过，因为谁才能够制定法律啊，权大权常说。
他这个草案讨论完以后呢，他是要提交给全大全长去通过的。
但是那个行政法规你看清楚，他不是讨论哦，他是干嘛，他是审议，行政法规审议就是他能够通过的。
因为国务院本来就能够制定行政法规，看到没有？
事实上，行政法规主要就是由国常会讨论通过。
能明白吧？
国商会讨论通过完以后呢，国务院发个国务院令就把它公布了。
总理发个国务院就把它公布了。
清楚了没？
谁说呢国国国常会的主要职能都是在和立法相关，就讨论立法嘛？
只不过讨论的立法相关的事呢，要么是完成行政法规的制定，要么是完成对向人大人商提交法律草案的审议。
然后他的这个讨论听了没有？
或者讨论研究。
好了，概括起来，全体会议报告计划，常务会议讨论立法，总之都和立法有关。
这常辉主要完成的是立法职能。
国务院相关的立法职能。
好了，这是大家需要注意的。
紧接着账后的直权不重要。
我可以直接告诉你不重要。
国务院的职权是什么职是干啥，他干啥说的？
不就是负责全国范围内的行政管理工作吗？
扫一眼就行，都是和行政管理相关的，看一眼就好了，不重要。
常识。
，紧接着再往后走，国务院的组织机构重要。
组织机构有点重要了。
这个组织机构呢大家注意就是国务院内部的组织机构。
同学们有两类。
第一种叫组成部门，就是国务院的组成部门。
第二种叫国务院的直属机构和办事机构。
你从法理层面一定要给我理解。
首先我们来看第一个国务院的组成部门。
我问大家什么叫做组成部门？
所谓的组成部门指的是它是国务院不可或缺的组成要素。
也可以说就是这些部门它组成了国务院。
能理解我的意思吧，就咱们之前说的部委行署，各部各委员会、央行是一属，看到没有？
这就是国务委院的工作部门，部委行署，这些就是国务院的工作部门。
这些工作部门在具体的分管国务院的某一方面的工作，他的老大属于国务院的组织人员。
听懂我意思了吗？
好了，那我现在要问大家的一个问题是，你告诉我国务院的组成部门，它组成了国务院，他是要去分管国务院某一个方面的工作。
而你告诉我国务院的定位是什么？
没有。
国务院的定位是最高权力机关，全人大全长的执行机关。
那全大全城的执行机关是作为国务院整体的定位。
那你想想人大人常把工作任务交给国务院以后，国务院是要把它具体的分派给谁啊？
一个一个的工作部门去分工分方向的完成，能理解我意思吧？
比如说涉及到公安类的交给公安部，涉及到外交工作的交给外交部啊，涉及到民政的交给民政部啊，涉及到这个发展改革问题的，让发改委弄啊，涉及到民主。
问题的交给民组委看到没有？
你会发现国务院的工作部门名义上是国务院的工作部门，实际上他就是在国务院的领导下直接去执行谁的意志，在执行全大全场的意志。
你能理解我的意思吧？
因为国务院是个整体嘛，国务院的工作归根到底是要分派到一个一个的工作部门去完成的。
所以各个工作部门它其实就是在具体的分工分方向的完成全人大全日场一志的执行。
这是他最核心的定位。
名义上是国务院的工作部门，其实他就是人大人常议志的执行者。
好，抬起头了，别看了。
既然国务院的工作部门是在执行全大全长的意志，因此提醒大家谁。
到底因此第一谁呃，这个这到底需要有哪些工作部门，谁说了算，你猜别看。
废话，全大全场说了算呗，因为你是在执行全大全场的意志嘛，你要根据全大全场的需要来设置了。
第二个，到底谁在这个基于这个这个部门当中来当老大，谁来决定啊？
废话，全大全场来决定了，只不过总体提名，但决定权还是在全大全场，因为他是在执行全大全场的意志。
第三，如果决得的工作有问题，全大全场能不能质询他。
当然可以了，你是在执行我的意志，我觉得你的工作有问题，我当然能够执询你了。
听明白了吗？
这一切的原因都是因为他是国务院的工作部门，他就是在执行全大全场的一。
所以说到底有哪些部门全大全长来定，到底谁适合在这个部门当老大，全大全长来定。
到底他的工作如果有问题，全大全场也可以直接展开对他的质行。
我们经常讲质询一府两院当中的一府，既包括对国务院的质询，也包含对国务院部委的执询。
能理解吧。
好，一切的原因都是因为他是国务院的工作部门，他是在执行全大全。
样地志。
好，紧接着你看第二个。
直属机构和所谓的办事机构。
直属机构和办事机构它的定位是什么呢？
是国务院根据自己的工作需要。
来设立的。
你看到前头说嘛，根据工作需要和什么优化协同高效精简原则，按照法定程序设立的相关部门。
那换句话说，直属机构和办事机构，他他不是给全大全程服务的，他是给谁服务的，他是给国务院服务的，他是在执行国务院自己的意志。
那第一问题又来了，到底需要由到底需要有哪些直属机构和办事机构，谁说了算，国务院自己说了算没，那到底谁适合在这个直属机构办事机构当负责人，谁说了算。
国务院自己说了算呗，如果他的工作有问题，他轮得到全大全厂去咨询他吗？
没必要，国务院自己去管他就行了。
听懂了吗？
他们根本就没有资格跟全大全厂打交道。
因为你不是为了完成圈大全厂的工作需要，而是为了完成国务院自己的需要。
我说清楚了没？
就这意思，一个是在国务院的领导下，给全大全程服务的，一个是纯粹给国务院服务的那地位能一样吗？
你猜都能猜到了，谁的地位要更高，那肯定是组成部门的地位要高得多呀。
能不能明白我的意思，甚至有些重要的组成部门，同学们，他甚至都不是说一个部门的概念。
重要的组织部门，他的领首长的级别本身就是国务院的。
二把手。
你像公安部，你向外交部，哎记楚了没有？
这本身就是什么？
就是一个包括与原来还有国防部是吧，他本身就是要有兼任国务委员的。
能不能明白的是啥呀？
这地位是非常高的啊。
换句话说，你说同样都是主主任，你说你是国资委主任和你是发改委主任，那都是主任。
然而国资委主任好像权力也很大，那是那个关键跟是跟跟谁比。
但如果你要跟发改委比的话，你还是要差一个等级的。
听懂了没有？
是这样。
好了，拉倒了，说明白了没？
一定要理解他的逻辑。
同学们组成部门是干啥的？
工作这个直属机构是干啥的，他的定位是什么？
你明白了这个东西以后，你后面都能推出来，你不要老是想着死记硬背。
好吧，接下来再往后走，就当然底下有个一招治敌，你得给我理解啊，就是国务院工作部门的调整不说了吗？
他是给全大全长服务的嘛？
到底需要由哪些工作部门，那肯定是全大全长来决定，他的程序是总理提出全大或者全长来解决人大人常决定，听了没有？
那我们最好有一个对比了。
那如果是地方政府工作部门的调整呢，那怎么办？
他的程序和这儿不一样。
如果是地方政府工动调整呢，叫上一级政府批准本级人常备案，应该知道我在说啥吧。
我们举个例子啊，比如说国务院如果不想要公安部了，和郑州市不想要公安局了，他的程序完全不一样。
国务院如果不想要公安部了，那怎么办？
总理提出，全人大全日常决定。
郑州市不想要公安局了怎么办？
河南省政府批准，再报郑州市人常备案，能反应过来吧？
上就批准本级人常备案啊，好了，注意这个点啊。
最后一个呢叫国务院的审计机关，国务院的这个审计机关呢，大家注意他的审计机关呢叫审计署，就主管全国的审计工作，看懂了没有？
那当然地方各级政府当中也有审计部门，县级以上啊也会有审计部门啊，也会有审计部门。
那在这儿呢要现在注意一个问题，就是地方工作部门的从属体制。
这个严格。
来讲行政法当中，你们必然也会说啊怎么弄呀？
地方政府工作部门他对他他要受他有几个领导，他有两个领导，第一个要被本级政府领导，第二个要还要受谁呀？
上级部门的领导，你清了没有？
上级政府当中对应的工作部门领导。
那当然他在负责的时候呢，也是双负责了，既要对本级政府负责，要对上一级的部门负责，还有印象吧？
行政机关和监察机关嘛都是上级领导一级负责嘛，听到没有？
领导的时候，上级都能领导，但负责的时候只找系统内的上一级。
记楚了没有？
好了，那我现在要问大家的问题是什么呢？
或者说现在要提醒你注意的问题是什么呢？
一般来说我说了嘛，地方政府工作们有俩领导，一个是本级政府，一个是上级部门呃，并且本级政府和上级部门的领导力呢多数是五五开，差不多。
就对他的影响力是差不多的。
但是有一个部门，我们在法律当中是旗帜鲜明的强调，它主要受上级领导，谁呢？
就是审计部门看到了吧？
在审计业务上，审计部门在业务上主要受上级审计机关的领导，就强调他主要受上级领导，知道为啥吗？
因为地方审计机关，他本身就有一个非常重要的定位，就是监督本级政府的财政收支。
如果你过分的受到本级政府的影响的话，没法保证你。
审计监督这个职能的什么性啊，独立性。
所以说呢他在业务上主要听上级的话。
而其他的工作部门一般都是五五开，看到了没有？
但是审计部门主要听上级指挥，这是他的工作性质所决定的呃，宪法当中那个法条大家要尽尽可能注意，因为什么呢？
因为在宪法当中受到审机关也是强调独立行使职权。
但是你给我注意一下，他和两院一委独立行使职权的不同。
他怎么说的呢？
他说审机关在国务院的总理领导下，依照法律规定，独立行使审计监督权，不受其他行政机关、社会团体个人的干涉，而法院、检察院和监察委是怎么说的呢？
法院、检察院和监察委是独立行使职权，不受行政机关、社会团体个人的干涉，看到了吗？
审机关是不强调不受什么其他行政机关，而法院、检察院和监察委是说不受行政机关。
也就是说，审计机关这多了两个字，其他把其他给我还上。
而是为什么要加上其他？
为什么法院检察院监察委就可以说不受行政机关，他就只能说不受其他行政机关。
很简单，因为法院检察院监察委本身就不是行政机关。
而审计机关本身就是行政机关，听到没有？
是他只能说叫不受其他行政机关，能理解这个逻辑了吧，就是这么无聊的吗？
这不是这么无聊，考过前年考过。
清楚了吗？
这里头没废话，我提醒大家注意一个事儿啊，我在这本讲义当中书上所列的相阳法条听楚了没有？
，就但当然我我明确说，你看一看就拉倒，那就算了啊呃，但是我说明看一看的，你尽量也看一看，记了没有？
但是基本上相安法条相应性法律内容很多的。
但是我这所列出来的这么说吧，宪法典当中的法条，你必须要看。
你不一定背看到没有？
你必须要看你给我熟悉那个表达。
否则的话，现在这两年特别爱考这种填空题，你是很难应对的啊，没有没没有针对性的看过，确实很难应对啊。
好了，不受其他请你注意两个字，其他就完了啊。
老马十足中给大家也提了，可以扫一页是吧？
扫一页。
这个一照治题是什么呢？
就是231页上面那个关于战争宣战、动员和进入到紧状态的决定分配权。
首先第一个把紧状态划上，或者写上一个数字。
啥时候戒烟赶成紧状态了？
三人三全紧状态唱过歌吗？
能想起来吧，好都标上个04。
，我们我我一般怎么说他呢？
就是不管你是战争了还是动员了，还是紧状态，它总之不是一个正常状态，对吧？
我一般就是把它叫做就是不正常状态的决定权。
听到了没有？
就咱们中国各种各样的不正常状态的决定权。
它呢到底是怎么一个决定和分配的程序。
，首先大家要明白啊，就是第一个问题，就是你先看那个决定机关，就是关于咱们中国。
的各种各样的不正常状态，总共有几个机关在这个问题上有话语权呢？
三个第一全大，第二全长。
第三个就是国务院总共有3个。
那三个机关的决定权当中呢，你看完这个决定机关，其实这个公布你也就能看得懂了。
为啥呢？
因为全大全长决定完以后，大家知道一般都是谁谁去宣誓啊，宣布呀国家主席。
国家主席签署。
主席令。
那如果是国务院决定的事儿呢，很简单，那就由国务院总理签署国务院令呃，国务院令啊，表现方式是国务院令，但是签署的呢是国务院总理。
好了，这个比较简单。
那第二个问题就是重点的内容是这么多的不正常状态，哪些事儿归全大定，哪些事归全场定，哪些事归国务院定。
这个是大家要搞清楚的，公布形式很清楚我能够分出来全大全程对的国家主席。
，国务院对的国务院令就可以了。
那么怎么去记他呢？
非常明显，全人大只能管一件事儿，国务院只能管一件事，其他全日全都是全日长了，那就是反推就完了嘛，对吧？
咱们先看全人大，全人大都知道了，开火停火嘛，呃，对吧？
战争性和平就开火停火了呗。
，国务院这块呢，他管的是看清楚是审。
自治区和直辖市哎，有没有说特别行政区啊，没有哎，老师特别行政区那归谁管，那肯定是归省市场管了呗。
我不知道你还记不记得呃，特别行政区的紧行状态是有一个呃，它是有一个相应的重要的法律效果的。
什么效果呢？
就全长决定特区进入到紧行状态。
国务院这个时候可以发命令，把有关全国性的法律在特区实施，就一国一制嘛，能明白吧？
是这样的，说国务院他这管的是呃省自自治区直辖市不包括特区，是省自治区直辖市的看。
清楚什么部分地区进入到什么状态，紧急状态。
两个关键信息。
第一个是省自治治直辖市的部分地区。
第二的话呢是进入到紧急状态。
我一般怎么概括它呢？
叫做省不紧急，国务院哎，知道啥意思不省部就省自治直辖市的部分嘛，紧急就紧急状态嘛？
省不紧急，国务院呢？
就是能够决定它进入到紧急状态。
省部紧急国务院OK吧。
，全国人大呢是开火停火了啊，就开火停火，全人大啊第三个其他全是谁呀？
全日常就完了。
嘛三句话应该就能搞定。
但是怕有一个点你反应不过来，我最好单独提一下，大家知道人大在闭会的时候，人常是可以干啥的，宣战的，还记得吧？
是正常的国防需要，说这个单独咱们补一句就是人常闭会可开会，人常在人大闭会的时候可以开会。
能反应过来吧，说四句话，省部紧急国务院开火停火全人大，其他都是全场人常必讳可开火。
好了，来试一下吧。
河南省进入到警状态，归谁管？
对一遍嘛，省部紧急国务院、省日期辖辖是部分地区进入到紧急状态，归国务院没问题吧。
我刚才问的是河南省进入到紧急状态，全职程没问题吧。
第二个的话呢，就是比如说郑州市进入到动员状态归谁管？
对一遍嘛，省部紧急国务院，郑州市是河南省的部分地区吧，它只能决定什么状态，紧状，我刚才说的什么状态，动物员，那省部紧急，国务院没戏了吗？
开火停火圈大，不涉及到开火停火，那归谁了？
全。
了能能明白，不要着急，1.1点推听了没有？
1.1点推啊。
好了，这个我想应该问题不大啊，很清楚。
好，再往后走。
第五节，中央军委中央军委后头写上一个数字，1982，他是1982年宪法增设的，或者说创设的一个新的国家机关现行宪法啊。
那么中央军委呢是咱们中国的最高军事指挥机关，就全国的武装力量都是要由中央军委来指挥的。
说他的性质是武装力量的最高领导机关。
那么组成呢包括主席、副主席和委员。
并且呢任期5年，连选连任，从来就没有连任限制啊，从来就没有连任限制。
，领导体制主席负责制也说过了，老大对人大暗昌负责，老大领导工作，老大提名成员，老大最后决定，老大最后签字，听到了没有？
这五个方面。
好了，不说那么多了，应该很快能反应过来。
那在中央军委当中呢，应该说最需要大家注意的其实是在注意当中所列的几个问题。
首先第一个问题就是中央军委，大家注意，他作为全人大全场所产生的机构，那当然要对全大全场负责了。
开会对着全人大必会对着全场。
但是中央军委他的负责和一般的负责不太一样，正常的负责呢，一般的负责呢是要干嘛呢？
是第一个你要报个工作的。
第二的话呢，如果你的工作觉对有问题呢，还可以干嘛，还可以对你进行质询的。
就到没有质询的。
但是中央军委呢他是负责归负责，但是只负责不报个工作也不接受质询。
当然如果你觉得有问题，你可以调查他是吧？
你也可以其他的监督方式可以继续用，炒他鱿鱼。
没问题，但是不不搞工作也不接受秩序。
他说为什么中央军委就这么霸道呢？
很简单，或者说他就这么特殊呢？
很简单，因为中央军委他所负责的是军事指挥工作。
军事工作是干啥的？
这还不知道吗？
军事工作强调的是秘密性啊。
军事秘密是最典型的国家秘密，看到了没有？
所以说第一我不能主动泄密。
第二个你也别刺他秘密。
你要问，我可以告诉你，但我告诉你也得干掉你，你听不听吧，听了没有？
是这样的，所以说呢怎么办呢？
所以说呢他的负责形式呢就比较特殊，叫做不报工作同时也不接受执行，这个一定要知道，好吧。
，紧接着第二个的话，你给大家做个总结，哪些人最多连任不能超过两届，就最多干十年。
我说了嘛，九种人九九归一到头了啊，就了没？
你把它给我推出来就完了。
好了，那哪些呢？
简单来讲就是仁长政府的正副职，就全长和中央政府的正职和副职、人长政府正副职两院一委的政职、最高法最高检国建委的老大，再加上一个地方领导人、特首。
好了，我们来开推一遍啊，仁长政府的正副职、人长的正职和副职委员长、副院长。
没问题吧，政府的正副职、总理、副总理、国务委员5个了，加上最高法、最高检、国建委老的梁毅伟的政职、最高法院长、最高检检察长、国建委主任再加一个特首，9个了，九九规矩到头了。
你把这9种人给我数出来就完了。
好吧，他们是最多连任一次。
就基本上在体制内就意味着你已经这个对到达这个极限了。
好吧，到达极限了。
好，最后一个问题呢，就是关于这个中央军委的这个领导负责体制，咱们说过了，好吧，嗯不再强调。
好了，来倒了，这就是中央军委很轻松解决了。
好，翻过来再看最后一个，我们需要掌握的国家机关。
，我指的是中央意义上的国家机关啊，就是监察委。
老说企业这么多啊，这太夸张了呀。
，写的有点多了，我也感觉有点多了。
因为大多数内容我们这是不考的，不需要我讲，需要由左宁老师来就邢诉老师来讲的。
记住了没有啊，当然我讲刑诉，你估计也不敢听吧？
所以说怎么办呢？
所以说我就讲我这一部分的啊，就是什么意思呢？
我还是强调围绕监察问题的考察呢？
同学们咋办呢？
核心是两件事儿。
第一件事的话就是他在考察的时候有两个问题，第一个是程序问题，这是刑诉的问题。
第二的话是组织问题，这是我们宪法问题。
也就是说你在宪法层面要达到的支储备呢是在组织问题上，你要搞明确。
而这个问题其实严格来讲，我们已经全都说过了，只不过个别的点。
可能再需要点一下，但是总的大方向都说过了，就咱们说的嘛呃，这个监察委几重负责几重领导，地方监委几重负责几重领导呀，双重的嘛？
全人大国监委对全人大全职场负责，地方监委呢既要对本级人大常负责，又要对谁呀，要对上一级的监察局要负责。
国监委统一领导地方监委的工作，同时，上级监委的领导下级监委就咱们说的嘛，上级领导一级负责嘛？
那么行政监察不都是这个套路嘛？
上级领导一级负责，而检查系统是上级领导上级。
他核心内容其实都说过了啊，至于说监察委的组成人员呢，主任、副主任委员、人大搞正职、人长搞其他就完了。
记住了没有？
除了老大是人大产生的以外，其他都交给同级人场，假的都差不多了。
好了，那我在这儿提醒大家，你重点要看什么呢？
，性质的话很简单了，性质大家都知道，就是对公职人员来监督调查的嘛啊并且这儿的公职人员是全覆盖啊，全覆盖工作原则呢可以大概的扫一眼，其中最核心的就是监察机关是强调独立行使职权的。
但是在处理公职违法和犯罪问题上呢，他是要和法院、检察院以及政府的执法部门其实主要是公安形成配合，分工负责相互配合相互职约。
扫一眼。
组成说过了，有老大主任。
老二副主任和一班的委员。
那么老大呢由总理呃由这个呃许仁大来产生，副主副副主任和委员呢都交给了什么呢？
都交给了人长来产生。
这个中央地方一级套一级就行了。
，任期5年，其中国协委主任连系任职不能超过两节也讲过了，相对比较重要的是负责和领导体制把这个勾上。
当然负责也说过了。
国监委对全大权众负责，地方监委对本级人大政负责，还要对上一级的监察委员会负责。
看到了没有？
当然，我们在监察问题当中还有一个所谓的监察机构和监察专员，听过这个词吧？
就是派驻就国监委或者监察委员会派驻到某某地方的这个什么呀呃这个监察机构监察专员，就是某个地方，比如说他是反腐的重灾区，那怎么办呢？
我就专门派一个组织，或者专门派一个人在当地定点监察。
看到没有？
这就所谓的监察机构监察专员，这个道理其实也非常简单。
我问大家，监察机构监察专员对谁负责呀？
你是个派出的组织吗？
那你对谁负责，谁派的你，你对谁负责不就完了，不就这意思吗？
说派出的监察机构监察专员对派出他的监察委员会负责，听了没有？
就这意思啊，好了，监察范围不重要，管辖职权不重要，对监察机关及人员的监督可以适当的看一看，他基本上有三种类型的监督了。
第一种他要受到人大的监督。
第二个的话呢，要受到内部监督，就上级对他的监督。
当然还有一些外部监督，外部监督就是社会监督啊，媒体监督啊，看到没有？
其他机关的监督啊这一类型这个可以看一看，好吧。
翻过来以后的其他的什么兼职业责任啦，什么申诉啦，这个我个人觉得这没必要说了，这程纯程序问题看到没有？
，你根据不想看就算了，你根据刑诉老师老讲的就打过就OK了，好吧。
我这儿相对要提醒大家注意一下的问题，它其实也不是个新问题，它是个总结性的问题。
就是最后那个一招只题，就是关于国家机关内部的一个呃以及不同国家机关之间的一个监督领导体制。
，这是一个总结，好吧，之前咱们是00散散说的嘛，那这儿是总结。
首先从人大系统的角度来讲，记住人大系统上一级是个什么关系呢？
它是个监督关系。
，并且主要是通过上级人常来实现对下级人大人常的监督。
人大对谁负责呢？
人大只对人民负责，全大全国人大对全国人民负责，地方人大对地方人民负责OK吧。
，紧接着政府整体和政府部门。
首先政府作为一个整体呢，它上下级是引导关系。
当然政府部门上级也是领导关系，就行政系统内部都是领导关系。
，我们这一个一个说政府整体领导关系，政府对谁负责呢？
由于它系统内部是个领导关系，所以说呢他还要对上一级政府负责，没问题吧，领导关系我们都是一级负责嘛？
当然，政府作为同级人大的下属组织，你要对本级人大常负责。
政府部门呢政府部门呢部门上级也是领导关系，政府部门对谁负责呢？
对本级政府负责，同时还要对上一级不负责，还说了吗？
上级领导一级负责吗？
你是本级。
府的工作部门，你要被本级政府领导，同时你也要受上级部门领导，领导的时候是所有的上级部门，他负责的时候指找一级应该很清楚啊。
法院系统上一级是监督关系，法院对谁负责呢？
他只对同级的人大人常负责。
检查系统呢，上级是领导关系，他要对谁负责呢？
既要对本级人大常负责，还要对所有的上级都负责，找见了没有？
，最后一个监察系统说过了，上级领导一级负责。
完了。
当然呃系统内部是一级负责了。
当然，对本级人大常负责。
他是个常规的内容。
所以我不知道大家听出来了没有？
从横向的角度来讲，你只要是人大下属的一府两一委，你肯定要对本级人大商负责。
哎，能理解吧？
你肯定要对本级人大商负责。
并且如果系统内部就同一个系统内部啊，上一级如果存在领导关系的话，那同时他也会有系统内部的负责问题。
而基本的规律咱们说过了，行政监监察上级领导一级负责。
而检查系统呢是上级领导上级负责。
总结的部分如果能够看到是最好的了。
好吧，这样好了，这是第六节。
