应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，接下来我们来看第六节唐律和中华法系。
那么唐律的话呢，我们一般认为呢它是代表了中国古代历法的一个巅峰。
那么并且呢唐律书易的出现呢，也代表了中华法系的形成。
那所以说呢在所有的古代法律史内容当中，唐这个朝代呢应该说是最重要的。
那所以说呢咱们要消灭全相对全面的啊，把这个唐律的相关内容看一看。
首先第一个的话呢是唐律的制定过程。
也就是它这个经过了一个发展的过程，就我们通常所说的唐律呢指的是永辉律，或者说唐律书易呢。
他呢不是一蹴而就的，而是什么呢？
而是历经了一个呃发展的过程。
那首先最初的版本呢是唐高祖吕渊啊，就是李世民他爹啊，然后呢，于武德四年以开皇率为为这个参照，然后呢颁布了所谓的武德律，这是唐朝的首部法典。
，到了太宗时期呢，又颁布了贞官律啊，对这个过往的制度呢有一些吸收，包括什么八亿了，十恶了，五行了，然后呢类推了，然后呢确立了所谓的贞观率。
，紧接着到了什么呢？
到了唐高宗时期，就是武则天，她她她老公哎，那怎么办呢？
又颁布了永辉律，进一步的对贞观律进行了调整。
，并且命令他舅舅长孙无忌。
，对永辉律进行了逐条的解释。
注意啊，进行逐条解释这个做法，这是源自于永辉律的。
就形成了律书三十卷，就解生的三十卷和那个律文的十二卷，然后呢，最后就变成了所谓的永辉律书。
而这个永辉律书呢，同学们也就是我们通常所说的唐律书译了。
就说你听出来。
了唐律书义包括几个部分呀，它包括两个部分。
第一个是律文的部分，第二个是整孙无忌这些人呢对他进行解释的部分，其什呢叫唐律书义。
那么唐立书义呢，它的评价呢应该说是最高的啊，总结了这个过往的立法经验，然后呢进行了相当多的制度创新。
我们基本上可以把所有的好的评价，好的词都用在他身上。
后面看后面那句话啊，是中国迄今为止保存下来的最早最完整、最具社会影响力的法典，它为什么说强调最具社会影响力呢？
很简单，因为唐利书义呢不单单影响的是唐，事实上它在整个的东亚地区，就是就唐帝国而言，对吧？
它的这个呃辐射的东亚地。
就儒家文化圈这块基本上都会受到它的影响。
包括像朝鲜了，像日本啦，甚至包括像越南了。
那你会发现基本上都是以唐律书义为参照来去制定的。
所以说呢它的地位非常的高。
那第二个的话呢，就是在唐律当中呢，还有另外一部法典呢，叫唐六点，大家要注意，这就是以所谓的州里的六官为模式。
，以六部官制为纲。
，干嘛呢？
去分述了各个行政机关他的一个具体的职南就是护里立兵行功了这六部。
，唐六点，大家注意。
有两个第一。
第一个呢这儿没有写出来，但你可以知道啊，我们后面我们会有一个总结。
唐六点呢是咱们中国历史上的第一步行政法典啊，可以理解为是第一步行政法典。
那第二的话呢，就唐六典当中呢，还第一次规定了法官回避制度。
这两个第一都是唐六点所带来的。
再说一遍啊，第一步行政法典同时也是第一次规定了法官的回避制度。
好了，那唐力比较重要，咱就看看这个题吧。
毕且这个题你看到是个古文题，我说了嘛？
古文题就是在送分，好吧，一定要记，就是在送分。
你只要能够大概的看懂它，就明差不多。
我们来看一下唐律书义贼道当中载说祖父母为人杀四和书。
啥意思呢？
说若杀祖父母，父母因长死者，什么意思呢？
就杀了别人的祖父母或者说父母应该什么呢判处死刑的。
那么虽会赦赦是什么意思啊？
赦免的意思嘛？
如果遇到了大赦天下，被赦免了，仍然移乡避仇，什么意思呢？
仍然就不要在本地住了，然后呢，换一个地方住，然后呢来避躲避这个呃这个这个呃避免仇杀，什么意思呢？
为什么后面做了解释了，以其子孙为仇，固另一佩，就是避。
避免那个什么死者的子孙，然后呢怎么办呢？
报复他哎，看到了没有？
报复他。
进一步的什么呢引发其他的社会矛盾。
那所以说很明显这是一个很有什么很能够体现人性的这样一个制度设计。
那毫无疑问要给予正面评价了，就大家能够看出来，就杀着别人祖父母了。
如果就算是什么呢？
所就算是最后没有处死刑，然后呢，被这个赦免了，仍然不要在本地住，然后呢，避免他们的子孙后代之间有新的矛盾，就这意思。
好了，那你理理解了这个点以后呢，后面内容就很简单了，说A杀同乡人的祖父母父母。
我应该一他就他都怕你没看懂是吧？
他给你翻译了一遍，因判处死死刑者，如果遇到赦免虽能免罪，但是人也要一句外相，这是字面意思嘛，是吧？
后面就开始评价了是吧？
该条文体现了移乡必仇的制度呢，体现了刑法并列，互相谦让的精神，没问题吧，正面评价考虑到了什么呢？
考虑到了现实社会现实的这个什么呀他的实际的这个这个治理需要嘛。
第三个说，该条文将法律和社会生活相统一考虑，表现出了唐律较为高超的立法水平，没问题。
第四。
说该条文侧面反映的唐律的礼律合一的特点，为法律解决亲情和法律相冲突，提供了一个特殊模式，没问题吧，都是选美评价ABCD当然当然当时还有多选题啊，现在没有，能不能反应过来啊，就只要它是这个古文题，你只要大概有一个正常的阅读能力，能够理解它的实质，后面的这个这个选项的判断是非常容易啊非常容易的。
当然这时候出现了一个词叫礼律合一，呃，大家可以注意一下，就是我们在讲到这个法治呃立法指导思想的时候，还记得吧？
西周时期要一个。
配天明的胜罚。
汉朝呢叫得主行服履性并用。
那到到了唐朝的时候呢，礼仪和刑的要求呢就完美融合了，叫礼律合一。
看到了没有？
这是他的一个发展过程。
那第二的话呢，就是唐立的法制内容。
我们这儿主要掌握它的6种财产犯罪和6种人身犯罪。
6种财产犯罪呢，我们把它叫做六脏赃就是赃款赃物的意思嘛，它指向的是财产财物。
那么六杀呢它是六种人身犯罪。
这六脏和六杀内容，大家要知道好了，首先我们来看六脏，哪六章呢？
第一个叫。
受裁枉法什么意思呢？
就是官员收受财物，然后呢导致枉法裁判的行为，就是受贿导致的枉法裁判。
这很简单了。
那第二的话呢就是受裁不枉法，这是什么意思呢？
就是拿了别人的钱，但是却坚持了司法原则，没有枉法裁判。
简单来说呢，前面的是拿人钱财，与人消灾。
后面的是拿钱不办事，就严重缺乏受贿道德。
看到没有？
两种啊，那你会发现6受裁枉法和受裁不枉法，都是非常明显的什么？
都是非常明显的司法。
官员的犯罪，他不是一般的受贿啊，而是司法官员的受贿。
不管是有没有导致后面的枉法裁判，只要拿钱，那就是受裁啊，构成受裁枉法或者不枉法。
第三个的话叫受所监凌。
受所监凌呢也是个身份犯，也是强调了什么贪污或者说受贿但是同学们这个受所监凌呢，它针对的不是司法官员，而是一般的官员，或者说可以理解为是一般的行政官员。
他呢什么呢？
他这个非法收受公司财物的行为。
好了，这是第三个受所监凌。
第四个叫强盗。
第五个叫窃盗，注意强盗和窃盗。
强盗。
类似我们现在讲到的什么呢？
抢劫窃盗这个窃呢强调以隐蔽的手段获得公司财物嘛。
它就类似咱们现在讲的盗窃，注意啊，强盗和窃盗呢都是典型的非身不是身份万了，那都是典型的个人犯罪。
那一般人也能偷东西和抢东西嘛，只说了第四和第五是一般犯罪。
最后一个叫坐赃。
这个坐赃呢，它针对的不单单是呃这个普通人，也包括官员指的是官吏或者。
常人非因职务之便非法收入财物的行为。
你可以把这个坐赃呢理解为就是一个什么呢？
兜底，就只要他不是前面的那些这个这个侵犯财产的犯罪，那么怎么办呢？
通通都可以坐赃来进行论足。
你把它理解为是个口袋罪就完了。
好吧，就是财产犯罪的口袋罪，叫做坐赃，既针对官员也针对什么呢？
也针对普通人，那紧接着再往后走呢，叫六杀，这六杀呢是6种人身犯罪了。
首先第一个杀呢叫谋杀。
我强调一个问题啊，唐朝。
时期的这个谋杀，它是一个必要的共同犯罪。
甚至可以这么来讲。
同学们在清朝之前，明清之前，特别是清朝之前，谋杀都是一个必要的共同犯罪。
因为唐朝的理呃清朝之前，我们理解的谋杀的谋呢？
他要理解为不是预谋，而是合谋的意思，就是张斐杜玉在做主的时候给他说嘛，什么叫谋二人对弈为之谋。
那所以说呢他是必须强调两根以上的共同犯罪，是说谋杀注意它是个必要的共同犯罪。
唐朝时候都是这样。
清朝的时候，这个谋杀才可以理解为预谋的意思。
再往后走呢，第二杀呢叫故杀。
故杀指的是呃，你可以他理解为事先没有预谋，然后呢，情急之下的杀人，理解为现在的激形杀人就可以了。
就一般的故意杀人。
听到没有？
没有事先没有预谋，情敌下的杀人，就是类似于现在咱们讲到的激形杀人。
那关于故杀和谋杀的变化呢，其实咱们之前说过了是吧？
已经说过了，就是记住在清朝之前的谋杀他是必要的共同犯罪，强调二人以上的合谋。
第三个杀呢叫斗杀，这个斗杀什么意思呢？
这个斗杀也是杀人，只不过他强调发生在什么呢？
它是发生在斗殴过程当中的杀人。
斗殴过程当中杀人啊，前提是斗殴这个场景。
，第四个叫细杀细杀什么意思呢？
游戏过程当中致人死亡，当然往往是基于过失了啊，游戏过程当中导致别人死亡，而什么游戏还能把人弄死。
这个当然一个游戏呢肯定是有一些危险度的游戏了，比如说比武了，比如说这个这这个什么呀，呛扑了，看到没有？
这一类的游。
过程当中导致他人死亡，叫细杀。
注意他强调的是游戏过程当中。
再往后走呢，第五个杀呢叫误杀。
误杀什么意思呢？
就是在斗殴过程当中误杀旁人。
这儿的误杀指的是斗殴过程当中误杀旁人。
张三和李四两个人拿刀互砍斗殴。
结果呢张三砍李四，李四一扭头把这个刀砍到了旁边王五的身上，那就是什么呢？
就是典型的误杀斗殴过程当中误杀了旁人。
用我们现在的话来讲，就是打击对象错误，看到没有？
这叫误杀。
最后一句的话呢，杀呢叫什么呢？
叫过失杀。
过失杀呢就是一般意义下的过失杀人了。
那如果是游戏过程当。
中的过失杀人呢叫细杀。
但是如果是一般过程或者一般情形下的过失杀人叫做叫做过失杀了啊，叫做过失杀了。
好了，这个能理解我的意思吧？
这个六杀六脏要知道，然后呢，再往后走呢，要稍微注意一下唐朝时期的保估制度。
这个保估制度是啥意思呢？
其实可以理解为就是一个伤情的鉴定制度，就是在出现人身伤害的时候呢，那么要等给予一定的观察期，等到这个伤情确定之后，然后呢，再依照现。
伤情来定罪量刑，这就体现了一个什么呢？
体现了一个定罪的一个呃或者伤情鉴定方面或者定罪层面的一个科学嘛。
你理解为就是一个伤情观察期的意思，听到没有？
不是马上定罪，而是要等到什么呢？
等到这个伤情确定之后，再依照实际产生的伤害结果来进行定罪量刑。
所以说你从这儿能够看出来，就大家可以怎么理解他，你理解为唐朝的时候有很多路这个什么武林高手就行了。
比如啪嚓打了他一掌，结果当时没啥事，结果5天之后挂掉了，听到没有？
那这个时候怎么办呢？
保护制度就可以出来了，是吧？
不是按照当时的实际伤情来鉴定，而是要给予一定的观察期之后，再按照实际的伤害结果确定确定刑况，看白没有？
这叫保护制度。
五行和刑法原则，五行没必要的这个这个太细的去把握它。
五行就知道它是沿用了开黄律当中的吃杖徒瘤死，这五行就可以了。
好吧，那具体的刑制它怎么一个这有哪些等级，这个不用管它了，吃胀徒瘤死，吃呢就是呃这个什么呀，就打棍子胀的话呢，这个打背但然这个仗和吃的话呢怎么办呢？
他的这个这个刑具啊，伤害程度不一样，杖刑要更更严重一些，徒刑呢就是强势老改了，听到没有？
流流。
流放到偏远地区，那死呢就是死刑了，这没好说的啊。
再往后走呢，刑法原则，这个是大家需要注意的。
那么唐朝时期的刑法原则呢，第一个区分了公罪和私罪，什么意思呢？
就是因公犯罪还是因私犯罪。
公罪指的是原公是致罪而无私取者，指的是职务过失犯罪，不是为了追求一己私利，而是为了什么呢？
而是为了履行公务的过程当中导致的犯罪，这叫做所谓的公罪。
那私罪是什么意思呢？
私罪，很简单了，就是因私犯罪了。
换句话说。
不是基于公务的执行的需要，而是为了一己私利导致的犯罪叫私罪。
那很明显呢，大家注意公罪是从轻的，私罪要从重，看懂了没有？
去区分这个点啊。
再往后走呢，叫自首和自信，也要掌握什么样的自的唐朝时候的自首和自新呢？
，其实都是咱们现在讲到的自首，但是他们这个有点区别。
唐朝时候所谓的自首，他指的是主动投案，没问题。
但是他有一个前提指的是这个犯罪还没有被官府发现，还没有被官府这个这个追讨，就捉拿，看到没有？
就是犯罪没有被检举发现，然后主动投案，这叫做自首。
那什么叫做自信呢？
所谓的自新呢。
指的是犯罪经被发现了，已经开始被这个这个什么呀呃这个追拿了。
但是呢怎么办呢？
主动投案，这种情况呢叫自信。
哎，我再说一遍啊，自首指的是官这个犯罪发生了，但是还没有被卷体揭发，还没有被追查，那这个时候就叫自首，但是如果已经开始被追逃了，抓捕了，那这个时候主动投案就只能够叫做自新。
那很明显了，这个自首，他的震当性要更强一些嘛。
因为官府他都没有发现犯罪，说自首呢可以免。
罪，但是赃物得退还啊，自新的话呢，往往是可以减轻处罚。
但是也不是说所有的什么呢？
所有的犯罪它这个很科学，不是所有的犯罪都能够什么呢？
都能够适用自首和自新原则。
那换句话说，一些严重的重罪，比如说食恶之类的罪名，也包括对人身和财产，造成了不可挽回的损害的这种情况下的犯罪呢，也是没法适用自首和自新的自新的原因很简单，因为实际的危害结果已经造成了嘛。
比如说什么呢？
比如说后面给大家解释的说，于人毁伤于物不。
的被偿就是财产和人身伤害已经造成，并且没法儿这个恢恢复的这种情况下呢，就不适用自首和自行了。
比如说后面列举的月度，月度就是偷越国边境，看到没有？
这种情况你那能明白吧？
他已经没法这个什么这个实害已经造成了嘛。
对，然后呢，紧接着包括奸就强奸这个强奸之后自首没有没有意义的，没有意义也也很简单，人身伤害已经造成，包括私袭天文者，私袭天文就是窥探天机了，能明白吧？
因为唐朝时候的天文学，大家知道这个古代的。
天文学从来都不是一般的科学，它都是帝王之学。
原因很简单，因为通过天文学的学习呢，古人认为呢是可以窥探到一个王朝的这个新替这个兴亡的这样一个秘密。
类似于国家秘密，这个国家秘密你已经侵犯到了。
那这个时候怎么办呢？
就不是用自首和私信了。
原因很简单，不因为不该知道的事儿，你知道了吗？
看到没有？
这些那么就没法适用自首和自信了，他们都有一个共同的特点，就是什么呀？
就是这个危害结果已经造成，并且没法弥补，没法恢复。
看到了吧，只自首和自信。
再往后走呢叫类推原则。
类推就是咱们现在讲的意思了，就是比照比附原引，比照适用了。
那么唐律当中的规定呢叫什么呢？
就是就是咱们现在说的啊，举轻于民众和举重于民轻，因入罪则则举信于民众而欲出罪者则举重于民轻。
看到没有？
诸断罪而无正条，然后呢笔赋原引就可以了。
好了，这是类推原则。
再往后走。
第四个叫化问原则。
这儿的化问人原则呢，它指的是适用于外国人的这个什么呀？
他的这个犯罪的处理原则。
这个大家也能够。
了解了。
因为这个唐朝的话呢，比如说那时候都城长安，它能够达到百万人口，那可以说是一个当时世界上最大的国旗城市。
那所以说呢对于处理外国人之间的互相犯罪，唐朝也有规定，诸话外人这个话外人现在来讲的话是有点种族歧视了。
什么叫话外话就是开化的意思，就是没有开化的人，就外国人了，体现了当时唐朝人的一个高度的文化自信。
诸话外人同类自相犯者以及本族法，异类相犯者依法律论。
什么意思呢？
就是外国人之间互相犯罪。
如果。
这两个人是他们同一国籍的那就依照属人原则，按照他们等国法来处理。
如果是异类相反的那就以属地原则，按照唐力来处理。
我们举个例子啊，比如说两个高丽人，那明白白，在唐朝朝安打架，那依照什么法，依照高利法来处理，因为他们的国籍相同，但是如果是一个日本人和一个高利人，然后拿拿到沪砍，那怎么处理呢？
就属地原则，按照什么呢？
按照唐力来处理就可以了。
那所以说从这儿你会发现，不用高利法也不用什么这个日本法严格来讲，唐朝的话呢，是一视同人。
的。
，就是只要这个什么是老外是吧？
，你们不是同一同一类的，就按照我们的法律来处理就行了。
那就是你可以理解没，唐朝那时候是一视同仁的，歧视其他所有人是吧？
是这样体现了一个高度的文化自信是这样。
好了老倒了。
再往回走。
第五的话就唐律的特点和中合法系。
唐律的第一个特点叫理律合一。
简单来说呢，注到了法理和情理。
，法治和德治，或者说呃道德教化和法律制裁的一个完美统一，就是理律合一。
，什么科调简要宽简适中，立法技术完善，巴拉巴拉巴拉，就是反正就是我们基本上所有的好的词儿都可以给到唐律接了吗QQ的唐律，它的影响力呢也超过了一个呃这个中国本土的范围。
，对呃东亚也包括越南。
越南算是个东南亚国家嘛？
越南人可能自己不不承认是吧？
他们还文化当层面的话，也认为自己是儒家文化圈的，还包括越南是吧？
这样。
好了，拉倒了。
，再往后走就是司法制度。
我们看一下唐朝时期的司法制度呢，中央有三法司，就是三大司法机关，分别叫大理寺刑部和御史台。
还记得大理寺和御史台什么时候有的吗？
北齐大理寺近代御史台，看到没有？
那么大家要稍微的注意一下他们的什么呢？
他们的一个职能的一个介绍。
首先，大理寺呢它管的是审判，刑部管的是什么呢？
管的是复合御史台管的是监察。
我再说一遍啊，大理寺管审判。
刑部管的是复合，然后呢，御史台管的是监察，那么唐和宋基本上都是这么一个结构。
但是到了明清的时候有变化，这个变化是什么呢？
首先第一个把御史台改名叫督察院，啊，干个活一样，还是管监察。
，刑部和大理寺都保留了，但是他们的职能发生了对调。
在明清的时候呢，刑部管审判，大理寺开始管复合。
哎，能不能明白，就是首先把御史台改名叫督察院管监察，同时，大理寺和刑部，他的职能。
和唐宋时期进行了对调。
唐宋时期呢，大理寺审判刑部复查，明清的时候把它对调过来了。
好了，这个要注意。
，同时唐朝呢还有会审制度，这个会审呢包括两个叫做三司啊，三司推事什么意思呢？
就是由中央的三法司刑部御史台和大理寺，就是简单说，这三法司的长官共同审理一些重大案件。
那第二的话呢叫做三司史。
这个使是什么意思呢？
使是往外派出的意思。
简单来说呢？
就是三法司呢派出自己的。
这个官员主要是复职官员啊，到地方上去审理那些没法移送给中央的案件。
哎，看到了没有？
这唐朝的会会审，在中央的就是三思推事，派到地方会审的叫三思史十使节的例子，我要派出再往后走呢，就是他的一个刑讯制度，刑事制度扫一眼就行了啊。
这其中比较有特色的，就是反考。
什么反考呢，就是反向刑讯，就是为了呃原告呃如果这个这个起诉了被告，被告如果不认罪的话，就可以对他进行被告呃，对他进行刑讯。
如果刑讯之后，被告仍然不改造的口供，这时候叫反向刑讯原告，防止诬告陷害。
同时呢针对一类呃两类特殊人群呢，会有一个刑讯上的一个优待，身份特殊的和老幼残疾的。
看到没有？
弱耳群体和贵族阶层都有在刑刑上的一个优待，并且还规定了一个什么呢？
刑讯的这样一个呃具体的这个形式，包括打到底打多少下呀，间隔多少时间了呃等等这些。
那么刑讯的话呢，大家知道很明显是为了什么呢？
是为了获得口供，这个没问题吧。
但是在唐朝的时候，同学们严格来讲，因为我们现在所说的零口供定罪，就是他不单单重视口供，也重视所谓的实物证据。
这个实物证据呢叫做巨壮断指，壮，就是现实，就是根据现实。
实物证据即使你不承认，但是怎么办呢？
只要实物证据能够达到一个定罪的标准，那依然可以对他进行定罪。
看一下啊，对于证据确凿呃，这个这个但是罪犯呢仍然狡辩否认的案件可以刑讯。
同时规定，如果刑讯以后仍然不认罪，可以具状断指。
就是根据现有的客观证据直接定罪也可以。
看到了没有？
就是我们现在所说的领口误定领口供定罪。
记了没有？
这个唐大授就有了。
法官回避制度的话，咱么就说了，唐六典当中首次规定了法官回避制度，并且再次强调唐六典当中，它它呢也是咱们中国第一部的什么呢？
第一部行政法典，这叫唐唐六典当中有所谓的预官令规定了法官回避制度。
当时呢叫换推啊换推。
好了，这个要注意这个点好吧，唐朝呢我们相对全面的把它把握一下。
好，接下来我们来看第七节宋元的法内容。
那两个朝代了，一个是宋，一个是元。
但是其实重点呢主要在宋啊，那么首先第一个。
就宋朝的法律当中最重要的叫宋行统。
这个宋行统的话，大家注意它有一个第一，它是咱们中国第一部刊印发行的法典。
，注意啊，他的强调是勘印发行。
那么呃为什么呢？
其实道理也非常简单，大家知道啊，历史常识就是中国的活字印刷术发生在呃发明在什么时候啊，发明在宋朝北宋没问题吧。
所以说呢宋朝它有第一部刊印发行的法典，宋行统就很正常。
就第一个注意它的一个第一啊，当然它基本上沿用的是唐玉书义的一个体例了。
那第二个的话呢。
来看这个鞭赤，把那个赤这个要搞搞清楚啊，应该说赤呢是在这个宋朝一种特殊的法律形式。
所谓的赤呢，它简单来讲就是皇帝针对特定的人和事儿所发布的一个指示，就是皇帝的命令。
那么这个赤呢大家听出来了，它针对特定的人和事发发出。
那也就说严格来讲，它是一个什么呢？
它就是一个只具有个案效力的一个命令啊一个命令。
换句话说呢，它不具有普遍意义。
但是这个赤呢有没有可能成为这个这个具有普遍效力的这个。
要求或者法律呢是有可能的，只不过要经过一个程序。
这个程序什么呢？
就是所谓的呃质论和所谓的封驳，就是经过中书审和门下审两道认可程序啊，中书省的质论，门下的封驳。
这个时候呢，皇帝所发布的这个赤呢，就不单单是针对特定的人和事适用了，而是针对同类事件通通都可以参照我这依照这个要求来办理。
换句话说具有了单行法的这样一个效效果。
那么后面的话呢，伴随着这个赤令呢越来越多。
那么后面就有了。
一个所谓的编赤，就把一个一个单独的赤令编辑成册形成一个什么呢？
形成一个单行法，形成一个单行法的这样过程。
说注意斥和编赤啊，注意斥怎么才能够变成一个单行法，怎么才能够具有普遍效率，只要经过中枢和门下两个呃这这个两个部门它的一个呃认可程序的。
中枢审的质论门下省的风博。
这个时候就可以变成单行法。
，单行法在经过汇编汇编单行法的过程，就是所谓的编赤的过程。
好了，注意这个点就行了啊。
那紧接着第二个的话呢，就是宋朝的刑法变化。
刑法变化当中呢注意一个问题就行了。
就是那个特有特有有特点的啊。
临时呃，临时的时候呢，临时这个刑法就是咱们民间俗称的所谓的千刀万剐。
这个刑罚呢？
应该说在中国古代的死刑执行执行方法当中是最残忍的。
它源自于辽，源自于辽。
但是什么时候变成了正式的法定刑呢是在南宋的时候啊，注意南宋的时候庆元条法事力当中，正式他把它定为法定刑。
，到清末的时候。
才把林迟这种残忍的刑罚呢正式废除，源自于南宋，终于清末。
好，接下来重点的话呢是第三个话题叫做宋代的民法。
因为宋朝给我们的一个中国人的一般印象是什么呢？
这个朝代呢经济非常发达，文治也不错，但是呢武力比较弱，但武力是不是真的比较弱呢？
这个可能打上一个问号没办法，因为宋朝当当时面临的这个什么蒙元呢呃基本上可以说是巅峰状态，所以说不是说他顶不住，他顶的时间算长的了啊，谁都顶不住。
所以说呢武力方面呢没办法点太背。
但是呢相对来说呢，他的这个什么呢？
他的这个经济是非常发达的。
我们一般认为这个唐朝。
经济很发达，是吧？
所谓的开元盛世贞观之治嘛，对吧？
但是实际上呢，如果单从的就经济发展的程度角度来来讲呢，宋朝的经济发展水平是要比唐朝更高的啊，更高的，可以说是一个巅峰了啊，这这个有人曾经做过这个统计啊，就是宋朝时候的这个国家的财政收入，他的巅峰时期能够达到唐朝的4倍啊。
你要知道，宋朝特别是在南宋的时候只占据半壁江山，没问题吧，是他就能够达到一个4倍于唐朝巅峰时期的这个财税收。
所以说呢这个你可想而知它的经济发达水平达到什么样的程度，这也可以解释一件事儿的。
什么事儿啊？
就是宋朝为什么跟少数民族打仗的时候是吧？
跟游牧哲权打仗的时候，为什么动不动就给给他钱？
很简单，就纯粹是因为有钱。
并且由于商品经济非常发达呢？
就是给他钱呢，应该说是一个相对来说最怎么说呢？
最合理的，也可以说是一个最合乎成本的这样一种战略选择。
，原因很简单。
比如按照有人当时的统计啊，就长垣这盟修订以后，当时和北方这个。
聊打仗的时候呢，被边的费用呢。
常规的开支要能够达到2000到3000万之多。
但是财政政盟才赔多少钱，才给他330万是吧？
尽管这个听着不好听，但是其实算是比较合算的，并且更为重要的是同学们怎么办啊？
这个宋朝呢给完钱以后，大家知道你这个呃这个有少数民族政权或者少数民族地区呢，他有牧民族地区，他根本就没有这个花钱的地方。
那所以说你把钱给了他以后呢，他要买东西，还是从你这儿买，并且呢还无形当中培养了一些新的消费习惯。
比如说对于茶叶了，对于丝绸了。
对于瓷器的这种消费，那怎么办呀？
原来你少数民族压根就不需要，游牧这些就不需要，但是给了钱以后呢，他就反而培养了新的消费习惯，反而拉动了内需。
那后来就导致一个结果，什么结果？
我们经常讲就是宋朝给那块这个这个给他的钱越来越多。
，少数民族地区呢又越来越穷，最后就解释版这个现象，最后一发火把它灭了，它属于这样的。
所以说呢这个其实也给我们一个非常大的启示，什么启示啊？
就是在经济的发展和军事的发展是确实要平衡的好了所以说当然从这个角度你也能够看到宋朝。
它的商品经济的非常的极度的发达呢，就导致了他的民商法制度，特别是民法制度，会成为它的一个朝代的特色。
是咱们重点要保握它。
首先第一个宋朝从契约的角度来讲，它有各种各样的契约。
首先从买卖契约的角度来讲啊，买卖契约呢有各种买卖形式分成绝卖活卖和赊卖。
所谓的绝卖呢简单来说就是一般买卖啊，一般买卖啊，就是给货给钱。
，所谓的活卖呢，简单来讲，就是我们现在讲到的典当，就是呃这个什么质押。
这个呃财产，然后呢保留赎回权的一种买卖形式。
那如果你不赎回买卖就成交了。
最后一个的话呢叫做赊卖，就是我们现在讲到的信用买卖啊，先拿货后给钱。
那么租赁契约呢，对房屋的呢叫做租或者令或者借。
那对人出车马的租赁呢，叫做雇或者佣，和我们现在的说法是不一样的，租个房或者雇量车雇个人。
那再往后走呢，借贷契约，注意它有一个区分，分有利息还是没有利息。
如果没有利息的借贷呢，叫做所谓的负债。
那如果有利息的呢叫做出局注意。
借贷当中分成负债和出举，负债没有利息，而出举呢是有利息的。
当然，在宋朝的时候呢，为了防止高利贷的出现，它这个利息呢是有官方的严格要求的。
然后再往后走，第四个呢叫典卖契约，就是咱们现在讲到的典当活卖，最早的典当，注意从中国法律史的角度来讲，我们第一次讲到就是在宋朝也叫做活卖。
，通过让步使用权，保留部分收取收益，而保留赎回权的一种形式。
那如果你到期不赎回，那么买卖就成交了。
最后一个就是租店契约就。
店主和这个地主和佃农呢要签订这个什么呀租店土地的契约，并且要规定纳租和纳税的相关条款，呃，并且实际定租，或者说按照收成比例来付这个租金啊，就是他的这个你可以看到说他的这个对土地的开发开发的这个什么程度是比较深的。
最后一的话就是债的方式发生上来讲呢，强调的什么呢？
强调的是强调双方的合意。
因为我们现在讲的来讲的话，就强调意思自治呃，如果说违背当时意愿的契约呢，要什么呢？
要重置点，就是重新订立契约。
了解一下就可以了。
好吧，婚姻制度这块的话呢，宋陈堂律规定呢还是什么呢？
还是男十5女十3可以婚家论娶，并且呢五福以内的亲属近亲属不能够结婚。
但是有一个排除就是什么呢？
但是姑舅两姨兄弟姐妹结婚，在手不列，就是表兄弟表兄妹结婚这个是没问题的是吧？
，就是表的无所谓。
简单来说啊，再往后走的话呢，就是如果是地方官员是不能够和什么呢？
不能够和其下属和百姓来通婚的，也就是说他防止形成地方的这个什么地方。
的家族实力在离婚方面，还是依照依然依照呃这个西初三部去的这个西周时期的这个制度。
但是呢已经允许这个女性改嫁或者离婚了。
那么后面有个条件说夫外出三年不归，6年不通问，就准期改嫁或离婚，就是离婚这个词儿啊，听到没有？
在我们的呃唐宋时期才有。
特别是在宋朝把它进一步的制度化了，夫外出三年不归，六年不同问，出去三年都不回来，那或者说六年都没有没有任何音讯。
怎么办呢？
这个时候就可以离婚了。
但是在离婚的时候呢，大家注意他有一个要求啊，什么要求呢？
就是如果没有这个符合法定离婚条件就离婚了。
比如说妻善左者徒三年。
那如果说你这个呃这个简单来说，这个老婆跟人跑了，怎么办呢？
要判处徒刑。
那如果还改嫁还嫁人了，还要干嘛呢？
还要再流放。
那如果是妾的话，就是减易等处罚就行了。
原因很简单，因为正妻的地位高，那相对来说你所履行的夫妻的这种义务的话，也要相对更重。
那当然那。
这个并且妻子在改嫁的时候呢，呃，这个什么呀？
其见在不取，奴婢，天灾不得废用。
什么意思呢？
就是改嫁的时候，夫家的钱你不能拿走。
是了不就强调了一个对什么呢？
强调了一个对呃这个家族财产的这样一个维护了。
，还有一个比较有特色的制度，唐宋时候都有叫做一决制度。
什么一决呢？
就是强我们现在讲到的强制离婚呃，夫妻之间或者夫妻双方的亲属之间。
，或者一方亲属对其他亲属有严重的伤害行为。
比如说殴骂杀伤奸，就严重的伤害行为。
这个时候呢，双方呢怎么办呢？
就由官府主导来强制离婚了，就视为恩断义绝了。
就如果说没没有和好可能性了。
看到了没有？
所以说你会从这儿看到吗？
在古代的时候，他不单单是夫妻感情不和的问题。
那如果双方的家族然后呢有一严重的纷争，那这个婚姻呢也是没法维持的。
所以说也提示过我们一个事儿是吧？
就是婚姻这件事儿，大家知道他怎么办啊？
好像从来不都都不是夫妻两个人的事儿，没问题吧，他要涉及到两个家族。
那，所以说呢有的时候夫妻之间的矛盾，我觉得对现代人也有启发的，夫妻之间的矛盾呢，尽量不要让这个双方的家属参与其中。
那如果一旦参与其中怎么办呢？
本来夫妻之间可能常寿在家常永和，可以什么呢？
可以把这个关系快速的缓和。
但如果两方家族是一旦进入，把这个矛盾激化之后呢，反倒是什么呢？
这个姻缘就没法持续了。
看到没有？
一决啊，就是简单来讲，夫妻双方或者夫妻双方的亲属之间有了互相的。
住伤害的行为，这个时候就没法和好了。
换句话说叫强制离婚，这叫做一绝，恩断义绝啊。
在继承层面呢，它和过往呢也有基本基本的原则还是一张子继承制了。
但是在呃具体的方面也有一些灵活的处理，特别是呢给了再世女，就是没有出嫁的女儿一定的这个什么继承权。
，这个呃所以说一定程度上在起码在继承这个问题上，你会发现宋朝男女平等做的还是比过往要好的。
再世女拥有继承权。
那出嫁女呢出家女也可能会有。
但是他针对的是一个特殊情形。
当然针对一父子和呃一父子呢也是享有和亲生子女同样的继。
继承权。
那么具体来说呢，注意他的一个注意他的一个护爵的继承。
我一般不说绝户啊，绝户像骂人一样，一般叫护觉啊。
那么再世女一父子他的故程呃，护爵的这个这个新的这个继承规定，什么叫护爵呢？
他指的是没有男性继承人。
首先第一个呃允许再世女相部分的继承权，一父子和亲生子女同样继承。
然后后面这个重点要注意护爵就是没有男继承人的家庭的财产继承呢，怎么办呢？
如果丈夫死了，但是妻子还在，那立。
这个继承人立继子的时候呢，就立即从妻看了没有？
立即从，按照他的妻子的意愿来。
那如果夫妻都不在了的话呢，那就什么呢？
立继从其遵长，就是由本族当中的长辈来指定继承人，被称之为命计。
注意啊，立继是按照妻子的意愿来。
那如果是本族长辈确定继承人呢，叫命计。
，类似于咱们现在民间依然还有的，你们学民法的时候，给大家讲过那个那个什么呀，顶棚过继，顶盆过际，还记得吧？
，民法当中可能会讲到山东黄岛的一个案件，其实这个就和宋朝这个很相像了。
就是如果没有南极人，那怎么办呢？
这个时候的话呢，就可以有本族当中的这个怎么说呢？
这个这个这个。
，长辈来指定一个晚辈，过继到什么呢？
过继到死者的家里头，然后呢由他来干嘛呢？
操办丧事，并且呢分享继承权，这是所谓的命计。
那么紧接着就是继子就是和这个觉互学的这个女儿呢，都是这样继承权的，但是她的情况不一样啊。
如果这个女儿是个再世女就还没有出嫁的话呢，那么再世女拿继4分之3，这个继子呢拿4分之1。
那如果是出嫁女的话呢，那就是三等分了。
再世女这个出嫁女拿3分之1。
那么继子。
只能拿3分之1，剩下3分之1呢就要被国家强制征收了，就收回官府了。
就是在中国古代，你要知道没有男性继承人，大家知道他他导致的不是个面子问题，是吧？
他他是可能会导致财产继承上的一个重大损失的。
就是你能够知道为什么这个古代的时候，男的对传宗借贷，他有这么深的执念，他是有他的现实的经济呃，是有现实的经济考量的啊。
好了，把握好这个点。
反过来以后呢，宋代的司法制度这块呢，重点注意两个事儿。
第一个的话呢就是前头那个呃司法机关的设置和唐朝一样，中央还是什么呢？
御史台、大理寺和这个刑部大理寺管审办刑部管复核，然后呢，这个御史台呢管这个什么样的管监察。
当然，御史台在明清的时候就改为叫督察院，并且刑部和大理寺职能发生了对调，对调，注意后面两个叫翻译别刊和所谓的证据勘验翻译别刊指的是什么意思呢？
如果在诉讼过程当中，人贩呢。
翻供了，改变了自己原来的口供。
这个时候呢就要换另外一个法官来重新审理。
这就是所谓的翻译别刊。
翻译是翻供别刊，指的是换法官重新审理的意思。
同时在宋朝的话呢，有了咱们中国古代的一个法医制度的一个怎么说呢？
一个雏形了，就是有了所谓的证据勘验制度。
那么这所主要就说宋词那本书嘛，大家可能看过那个大宋提刑官，没问题吧。
那起冤记录宋词写这本书呢，是世界历史上也是中国历史上的第一部法医学著作。
比德国那本书呢找了将近800多年是吧？
800多年，稍要注意这个喜源记录，宋朝的时候有的啊。
明代的法治内容呢基本上没有什么特别多好注意的啊，就两个事儿吧。
第一个问题的话呢，就是他的立法指导思想，注意叫明行必教。
这个其实也不是明朝提出的啊，而是宋朝朱熹提出的。
明行必教呢，它是提高的刑的地位。
因为前头的中国古代法律史呢都说强调先进行道德教化。
道德教化搞不定了，这个时候才要介入刑法制裁。
但是明行必教呢指的是过去呢只能先教而后行，现在是可以先行而后教了。
换句话说的。
行的地位得到了提高和道德教化或者和理智的要求呢，具有了同等的地位。
但是它不可能超过理了啊。
，换句话说呢，进行这个刑法制裁的目的呢，依然是要什么呢？
依然是要服务于道德教化的。
只不过这个顺序呢可以进行先行而后教。
这第一个。
那当然他为什么要拔高行的地位呢？
这个主要是因为朱元璋的思想，他在早期的时候呢，为了迅速的恢复统治秩序呢，就进行了所谓的重点治事和重点治理。
那简单来说呢，对犯罪呢进行了一般的犯罪啊进行了加大的处罚啊加大的处罚。
特别是什么呢？
特别是对于这个什么呀？
特别是对于这个呃一般的犯罪，呃，就是人身犯罪，也包括什么财产犯罪，这些的话呢，都是明显要比过去重的。
而反倒是一些涉及到什么呢？
涉及到一些呃这个典礼和风俗教化，就是伦理道德这一类的犯罪的话呢，他的处罚相对比较轻。
因为我说了嘛，他刻意的拔高了刑的地位，说稍微的注意一下明朝在前期时候的一个重点治士和重点治力的性这个这个思想。
那第二的话呢，就是反映他重点治事的思想的话，那就最重要的法典呢，其实还不是这个大明律，而是这个什么呢？
朱元璋自己编的这个明大诰。
那朱元璋呢，他这个明大诰呢可以理解为是朱元璋自己搞的一个案例会编。
那么对于传统的呃这个刑罚的执行方式，也包括犯罪的处理呢，一律进行了加重的处理。
并且明大诰呢，在这个什么呀？
在朱元璋时期的，他的地位是要比大明律要更高的。
但是在朱元璋死了以后呢，后世的明朝统治者呢，对这个明大。
告呢是属于一个漠视废止的状态，就是把它竖职高阁了，没有说把它废止掉。
但是实际上不再用了。
好吧，所以说稍微注意一下这个明大告。
毕竟明大告还有一个特点就是空前普及，为什么空前普及呢？
基本上人手一侧，因为按照这个朱璋的要求呢，如果说你这个犯了罪了，家里头有明大告的话呢，可以减等处罚。
那如果说没有明大告的话，就要加重处罚。
说导致了明大告在当时呢是空前普及的，基本上具有了一个护身符的这样一个意义。
当然它是一个什么呢？
它是一个国家力量介入之后。
一个强力的普法手段，其实不符合我们现在的法理精神，对吧？
说你家里都有名大告，你本来就已经知道法律要求了，结果你还知法犯法，正常来讲应该加重的，他是为了推广他，呃，反而是要减轻处罚。
好了，呃，再往后走呢，就是后面的话，我看还有什么比较重要。
后面的话稍微注意一下这个他的那个司法呃司法制度吧。
司法制度中司法机关呢我说了嘛呃，负责监察的在唐宋时期呢叫御史台。
到了明清的时候呢，叫督察院，由他来负责监察，并且大理寺和刑部的职能发射了对调，大理寺馆复和刑部管的是审判。
他的会审制度可以稍微的看一看啊，稍微的看一看，有不同的会审方式。
第一个叫三司会审，就类似于那个什么呀。
，就类似于这个唐朝的那个所谓的三司推事了。
简单来讲，就是中央三法司的长官对重大案件来进行审理。
九卿会审的话呢，就进一步的扩大到了加上六部的这个长官。
，也就是说什么呢？
三法司加上六部的长官来手里一些皇帝所交付的特别重大的案件，也包括一些疑犯翻供的案件，看到了没有？
这是所谓的九卿会审，它的规格要比三司会审要更高啊。
当然审判的案件也相对更加重要。
而朝审呢可以理解为是什么呢？
是明朝时候的一个死刑复合制度。
在双降之后，由三法司复呃，包括一些这个贵族和吏部尚书或者户部尚书就高等级的官员。
，在他们的主持下去什么呢？
进行这个呃众案的一个这个罪犯的复合。
明呃清朝时候的秋审那个死刑复合呢，就源自于这个朝审大审的话呢，就是这个什么呀？
就是三法斯和这个太监。
当然太监当中的这个他的这个什么呀？
他的这个首席太监了就是。
所谓的私立监太监，然后呢由他来干嘛呢？
来这个共同审理案件。
那往往太监是要执行皇帝旨意的嘛。
这个其实呢呃他是一个倒退了啊，是一个倒退。
好了，注意这个点就行了。
他的呃司法制度这块，注意司法机关的职能对调，注意他的会审制度，特别是那个朝审，他的明清呃这个明朝呃清朝时候的丘疹呢就是以这个朝审为模板来进行的啊。
好了，紧接着再往后走。
第九个呢叫清朝的法制内容。
清朝的法治内容当中呢，总的来讲都不算是太重要，可能稍微的注意一下它的那个法典叫大清律吏。
记到没有？
这是在什么时候呢？
是在清乾隆年间颁布的，它包括两个部分。
第一个是大清律，第二个是吏的部分，是包括律律文，就是法律规定，还包括吏。
那这个吏呢，应该说就类似于那个赤一样，对吧？
它应该说是清朝比较有特色的一种什么呢？
一种。
这个法律形式。
那稍微把这个力给大家说一说啊，那么清代这个吏呢，它分成了4种，哪四种呢？
第一个吏呢叫势力。
什么叫势力呢？
就是皇帝所发布的指示，叫势力啊，皇帝针对特定的人特定的事儿发布的指示，当然也可以是皇帝批准的指示，总之源自于皇帝的指示叫做势力。
那么大家知道清朝皇帝很多，并且有些皇帝还特别能活。
那今天就这个发一个吏，明天发一个例，呃，这个吏势力就发的多了以后就容易干嘛呀就是。
容易乱，或者说就很多了。
有了很多的例以后呢，就开始有这个什么呀？
有这个这个官方呢就对这个皇帝发布的指示呢进行编排整理。
编排整理之后呢，就变成了所谓的成立。
这个成立的话呢，大家注意它就已经是单行法了。
那换句话说，不是针对不是只具有个案效力了。
类似的情况都会按照这个成立当中所确立的标准来进行处理。
成立就已经是单行法了。
但是呢这个成立当中又有两个方面，你会发现清代皇帝所发布的这个指。
虽然很多，但基本上就两个维度。
第一个维度呢就是涉及到刑事案件的部分。
这个部分呢我们把它叫做条例。
那第二个的话呢，就是涉及到行政管理类的指示，我们把它叫做什么呢？
叫做所谓的责令。
哎，看到了吧？
条例可以理解为就是刑事单行法，则例就可以理解为是行政单行法。
哎，看到它的过程了吧？
皇帝发布的指示叫势例编排整理之后呢，形成成立，这是单行法。
单行法当中两个内容，第一个涉及到刑事的部分叫条例，而涉及到行政管理的部分叫则例。
那我们经常讲的大清律吏当中的例呢指的就是这个条例。
因为大清律律律例呢，或者中国古代的法典呢基本都是以刑法为主的。
说大清律历当中的例主要是条例的部分。
则例涉及的是。
行政法啊，它是个行政担行法的概念。
好了，稍微的注意一下它。
，司法机关当当中呢，清朝应该说大家可以有点考虑价值的，主要在于他的会审制度啊，就特别是他的死刑复核。
首先第一个是丘审。
丘审的话呢指的是在每年的这个秋8月在天门呃进行的一个死刑复核，它包含的是什么呢？
清朝的九卿啦、暂事了，科道军大臣的一个大学时，这重要官员，然后呢进行的死刑复核。
他所处理的是什么呢？
是全国范围内上报过来的斩监后和缴监后案件。
注意后就是。
等候的意思嘛，就等候复核之后才能够执行。
他可以理解为是全国范围内案件的死刑复核。
看到没有？
这个就源自于明朝的这个什么呀朝审了嘛。
那第二个的话呢，秋呃清朝呢有自己的朝审，这个朝审呢也是在做复核，死刑复核。
只不过它复核的案件呢，不是一般的死刑案件，或者说不是一般的全国范围内上报的死刑案件，而是在北京地区所发生的死刑案件，这叫做朝审，只是说两套死刑复核，一般的全国范围内的一般死刑案件的复核，叫做丘审。
那第二个，北京地区发生的死刑案件的复合叫做朝审。
注意啊，但它两个的审判组织啊时间差不多。
还有第三个复合呢，它不是针对死刑案件的复合，而是什么案件呢？
而是一般的施障性案件的复合。
，它的重审或者复核制度。
那么为什么叫热审呢？
因为它每它发生的时间呢是每年在小满这立呃后10日到立秋前一日，这个就是记住两个节气就行了，几天都无所谓啊，就小满后到立秋前，这个每年是最热的时候，说以叫热审。
那为什么在这个时候进行热审呢？
因为呃这个他主要是为了这个怎么说呢？
避免因为这个呃犯人申体复核之后，然后呢导致这个案件积押的情况。
出现而导致的一个复合程序，就是呃吃账期案金本身并不重，就打一顿就拉倒了。
但是有些犯人呢提出了什么呢？
提出了这个重审，或者说提出了这个复核的要求。
那你在复核之前呢，就只能把它关在监狱里头。
但是到到古代的这个监狱呢，它的条件是很差的。
所以本来这个很轻的案件。
结果呢，因为监狱里头罪犯大量的积压呢，导致很多人就莫名其妙就挂掉了。
所以说呢怎么办呢？
就在最热的时候，那怎么办呢？
进行这个呃这个热审。
快速的复核复核完以后呢，如果没。
没有问题放走，如果有问题，快速执行，快速释放囚犯。
那面叫热审，其实也是有点也是符合人性的。
好了，那底下的给大家补充了一个关于这个死刑复合之后的，就是这这个丘审和超审之后的一个四种处理方式，大家可以看一看呃，就四种情况呢。
第一个叫秦实。
如果复合完以后没问题，就直接执行死刑了。
缓觉呢指的是属实，但是危害不是特别大，不是说非得搞死，那怎么办呢？
就可以减为流放，或者说这个发放这个这个充充军到边。
地区比如说你流放凝古塔干这事。
第三个的话呢叫可金，可金指的是案经属实，但是有可怜或者可疑之处，当然主要指的是可怜的呃时候啊，那这个怎么办呢？
就可以免于死刑，就是减短处理。
，简单处理。
前面的话呢是这个幻觉呢是案件没有任何问题，只不过危害不是特别大。
而可经呢指的是案件呢也没什么太大问题。
但是呢呃有有可疑之处，或者说嫌犯呢，疑犯呢，有这个什么可以同情的地方，就是就是干嘛呢？
就可以可惊精就是同行的意思啊。
最后一句的话呢叫做刘网陈次指的是呃复核情况没问题，罪名也没问题，案件失实也没问题。
但是呢这个犯人啊，他有什么呢？
有这个轻老丁单。
情形就是现在话说了，就是上有八0老母，下有三岁孩童，特别是有上有八0老母，你如果把他给弄死了，那个老人就没人赡养了。
那这个时候怎么办呢？
这个时候呢就可以做起皇帝来进行裁决，看到没有？
就是属于这样的四种情形啊，了了了解一下他。
好了，清朝完以后呢，基本就到了清末民国了，这块内容总体来讲都比较乱啊都比较乱。
并且内容也很多啊，这个内容很多，同学们不是说我给大家故意写上以后要增加你的负担的，主要是因为教材有这么多，我们要保持保持这个肢体系的完整。
因为有同学精力有比较旺盛的话，他可能是有这个复习的需要。
所以说老师给大家列上了。
但是我建议大家对大多数同学来讲，仍然是要抓住重点来复习的。
你比如说第十阶期末的法律制度和思想当中呢，重点注意第二个标题，就是期末修律。
，就清末修律。
因为这个代表的是咱们中华法系的解体嘛，它会有一些价值。
就是你可以稍微重点看看它，但基本都不做重点把握了。
好吧，把清末修虑看一看。
，至于说中华民国前期的指导思想，就是主要指的就是北洋政府时期的也包括啊第十二节看啊那个啥呢？
南京国民政府时期的法律制度，我这里头内容特别多，对吧？
并且非常的乱。
因为它短短就这几十年时间嘛，呃并且这个发这个前头制定定下这个规则。
后面的紧接着发生了这个变化，调整的非常的频繁。
我个人建议大家在第十一节和第二十二节，我们主要以看为主，重点看什么呢？
重点看它宪法相关的能明白吧，宪法相关的立法。
你比如说南京临时国民政府呃，南京临时政府实期的法律制度呢，就看一下它的那个临时政府组织大纲和中华民国临时约法就行了啊，临时特别是临时约法。
后面的什么保障民权类的什么这个这个什么经济类的什么这其他立法活动，不用管它了。
到了北洋政。
政府时期也主要看他的制宪活动啊，包括那个什么天坛献草啦，什么原寂约法啦，包括曹坤那个会选宪法了，重点看制宪活动，其他的精力有限，咱就不看了，好吧，咱就不看了。
能理解我的意思吧。
而到了第十二节的时候呢，南京国民政府时期，就蒋介石国民政府时期呢重点看一下的是他的立法的指导是吧？
到像也意思也不大，我觉得还是看那个啥翻过来吧，再减减复，看那个第283页那个宪法系的文件和宪法，主要看看他因为这个部分就已经能够体现他的啥了，就已经能够体现他的这个呃立法指导思想了，特别是钟中山的什么呃这个这个宪政理论是吧？
什么这个武权宪法的理论都。
都在这个里头有所体现，重点看看它。
好吧，这个部分就是不管是北洋时期还是南京公民中国时期呢，这个我们都不做重点的把握，非得说有重点的话，只看它制县相关的立法活动。
好吧，那么如果大家有呃呃相对在怎么说呢？
就建国之前，就这就到了现代了嘛，是吧？
到建国之前相对重要一点的，大家注意看第十三节新民主主义革命时期，就是我党的和蒋介石和北洋政府没关系的。
我党在建证之前。
他所发布的一些宪法性文件，这个大家可能需要重点把握，或者说它的重要性程度要比前面那个重要一些。
你可以把精力主要放在这儿。
，第一个的话呢，就第十三节内容了，翻过来吧啊，就是中华民国不是中华民国中华苏维埃共和国宪法大纲，注意它的定位，特别是注意它的定位，内容不重要，注意它的定位。
中华苏维埃宪法大纲，是咱们我党领导劳动人民所制定的第一步人体现人民民主制度的宪法文件。
尽管它有非常。
我的这个问题啊，但是怎么办呢？
但是有非常巨大的进步意义，这是在什么呢？
井冈山时期。
所搞的。
第二个的话呢就是陕甘宁边区的施政纲领。
这个大家知道它的时间是什么时间呢？
是1941年11月的时候抗战时期。
所以说呢陕甘宁边区的施政纲领呢最大的特色就是它提出，并且体现了抗日民族统一战线的这个要求，就三3制原则体现了对一切抗战力的环节。
当然它的重要的历史意义呢就是什么呢？
就是我们的抗战胜利提供了一个法律保障。
，在抗战胜利结束以后，紧接着45年到建国。
前那就打内战时候了嘛？
内战时期的这个呃宪法文件呢叫做陕甘宁边区的宪法原则。
这里头呢有一些比较重要的点。
第一个就是政权组织形式呢叫规定为人民代表会议，注意不叫人民代表大会啊，人民代表大会是建国呃，是更后期的啊，它正式的确立呢是要人需要等到建国以后。
那么人民代表会议，那是在我们内战时期，陕甘宁边区的宪法原则所确立的啥呢？
所确立的一个呃这个政权组织形式。
第二个。
话呢就是广泛的规定了人民主权利，尤其涉及到了对于少数民族权利的保障。
就是咱们中国啊从宪法文件层面。
第一次开始明确的强调了民族区域自治，包括少儿民族权利保障呢，就是在这个1947年的这个陕干净密政宪法原则。
好吧，这个点要稍微注意一下。
，紧接着就是第四个华北人民施政纲里，这个太短啊，扫一眼就行了啊，扫一眼就可以了。
不太重要。
，后面那个违法筒那就更那就更那个啥了，那就到了19到了49年元旦了，就没过多长时间就建国了，这个都是当废除违法桶的话，你知道啊它的时间呢是在49年元旦以后，然后呢，我们党提出了怎么办呢？
就就是推翻这个国民党的反动统治。
，强调了废除国民党的六法权书，废除违法桶。
这个就了解这个时间就行了。
剩下的。
精力主要放在司法制度这块，特别是第一个马西武审判和后面的人民调解制度。
马西武审判它的诞生的时间呢是在什么呢？
抗日战争时期，是由马希武这个他所创造的。
当建国以后当过人民最高人民法院的副院长啊，那么他所创造的一种什么呢？
一种特殊的审判方式，应该说是人民路线或者说群众路线在我们党所领导的司法工作当中的一个最重要的体现，它的特点是大家需要把握的啊，当然这这个呃强。
调了什么呢？
强调了依靠人民，然后呢强调了方便灵活，并且特别看重的是对调解制度的什么呢？
他的一个呃这个在就就就发挥了一个调解，在纠纷解决当中的一个重要性。
注意这个点。
好吧，马西欧审判的方式，这是在抗日战争时期提出的。
，人民调解制度的话呢，其实也和马西武审判有关系。
只不过我们后面呢把它独立出来了，就是人民调解制度也是诞生于抗日战争时期，马西欧审判当中就已经有它的体现了。
当然，由于调解制度。
话呢它呢被誉为神奇的东风经验。
我们在建国以后呢，也是对它不断的发展的。
包括建国以后，比如说毛泽东时代，毛主席时代所提出的什么枫桥经验，也包括习主席所强调的什么新时代的封桥经验，它其实都是以调解为核心的。
所以这个调解问题呢，它会有一些这个什么呢？
它有一些这个重要性，大家稍微注意下它。
第一个的话就调解的原则，基本上我们现在调解原则是一样的，也是强调双方自愿要遵守法律，并且他不不能够以条代诉。
我们现在是一样的，不是调不是这个什么呀。
不是这个呃诉讼的必经程序。
调解的范围呢，一般来说只适用于什么案件呢？
民事案件当然有些特别轻微的刑事案件可以调解，但是通常而言只针对的是民事案件和轻微的刑事案件。
那么正常的一般的刑事案件和严重的刑事案件是不能够调解的。
调解的类型呢分成各种调解，有包括民间的调解和人民群众团体的调解，政府的调解和司法机关介入以后的调解。
看到没有？
记入调解形式，其中效力最强的就是司法机关介入的调解啊，听到了没有？
它是有强制执行效果的。
，调解的结果包括哪些调解和解书有哪些了解一下就可以了。
重点注意一下这个调解的诞生时间，包括调解案件的范围和调解的类型就OK好吧，这个内容呢我们就呃那个啥了，我还是强调啊这个呃呃第十三节的内容比第十一节和第十二节内容要要重要。
如果第十二节第十一节、第十二节，你不是太。
，是就觉得压力太大的话，你重点把这十三节把握一下，好吧。
