应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，接下来我们来看第十有个专题叫做律师制度和律师职业道德。
那这应该呢说是三种最重要的法律人，就是法官、检察官律师啊，这三种最后一个类型了。
那么当然我们后面也会介绍到什么呢？
公证员，但是和这个法官检察官律师相比的话呢，它的重要性程度就要相对弱一点了。
好了，那么围绕律师制度和律师道德呢，我们还是从制度和道德两个维度来展开的那当然其中相对比较重要的呢，主要涉意的是制度的部分。
首先第一个就是关于律师制度的概述。
那上来以后的第一个呢。
概念啊，我觉得这个就没必要背了，看看就行了。
就什么是律师。
这个我想大家这个参加这个法考啊。
或者说你对法律感兴趣，呃，哪怕你不看他，你也应该知道什么是律师，律师是干啥的呀。
说白了就是为当事人提供专业法律服务的这样一个服务人员嘛。
那当然我们在这儿呢给他的一个相对精确的定位呢，是第一个得取得律师职业证书。
第二个接受当事人的委托，或者说被援助机构指派。
因为大家知道咱们中国有法律援助制度嘛。
那怎么办呢？
既可以通过当事人和你建立委托关系，也可以基于援助机构的指派。
，进而为当事人来提供法律服务的这样一个职业人员。
那么这就是律。
师的概念了就强调有相应的资质，并且它的定位是一个法律服务人员。
那第二个问题的话呢，就是律师职业的一个资格条件。
那这个资格条件当中呢呃有一些条件呢相对来说比较怎么说呢？
它比较一般笼统呃，做一个一般把握就可以了啊。
第一个就是国籍条件想要当律师的话呢，必须得具有中国国籍。
换句话说，外国人和无国企人，在当前中国是不能够取得律师这资格的。
很简单的道理啊，因为大家知道律师呢是要参与法律服务的。
他或者说他是要分享。
，一个国家的法律服务市场的那这个市场规模有限。
那换句话说，只能够优先于本国公民来享受。
那第二的话呢，就是政治条件，这个就是拥护这个宪法，同时没有被剥夺政治权利。
就有选举权被选举权，主要理解为没有被剥夺人权利可以了。
第三个的话，业务条件要通过统一的法考。
我个人觉得这个条件大家需要就特意的去背嘛，没必要是吧？
就看一看就行了啊。
当然第四个的话有一个特别条件，这个特别条件是什么意思呢？
这个特别条件指的是哪怕你没有通过这个什么呢？
法律职业资格考试，没有通过法考。
但是你具备一些其他的特殊情形。
那么这个时候呢也可以给你发放律师资格证，但是这个条件呢，大家知道就是说不通过法考也能够拿到律师资格证嘛，是可以的。
但是这个。
条歉的同学们，这个一般人根本就不可能满足嗯，不可能满足，基本上你可以理解为是萝卜啊，萝卜就是一个萝卜一个坑的，主要是为了解决一些呃特定领域当中的这个什么呀？
这个这个律师呃人员不足。
导致的人才缺口的问题。
这个大家做一般了解就可以了啊，就是什么呢？
就是具备本科以上的学历，在法律服务人员紧缺的领域当中从事专业法律工作满15年，具有高级职称或者说同等的专业水平，并且有相应的专业知识。
这个时候呢，申请律职业经过司法部的特别许可或者特别考核，这个时候也可以发放离职证。
那你看到了这些这基本上就是解决一个什么呢？
解决一些老人，一一些特定领域的老人啊，他获得律师资格证的呃，或拿到律师资格证的这样一个问题。
这个基本上对绝大多是99.9同学来讲是没有意义的。
是如果你想要通过呃想要这个拿到律师资格证，那么还是要干嘛呢？
还是要通过发考，还是要通过把这个特异条件的话呢，基本上一般人没这个机会。
好了，那第二个问题的话就是关于律师的一个管理体制啊，但对律师的管理呢，我们是分成两个方式来管理。
第一个管理呢可以理解为是政府的管理，就是行政管理。
第二管理呢可以理解为是律师群体的自治，或者说他他的一个自我管理，其实主要就是行业管就律协的管理两个方面，第一个是政府的管理。
第二个的话是律师协会他的管理。
那么其中行政管理呢代表的政府的管理。
那说白了大家我想你不说也知道是吧？
就是在我们的这个政府部门。
当中哪个部门来去管律师啊？
毫无疑问是司法行政机关嘛。
那么咱们中国的这个政府当中有专门的司法行政部门，国务院的叫司法部，地方呢叫司法厅或者司法局。
那么这他作为一个政府的工作部门嘛，当然是四级了是吧？
从全国到县这一级。
那么由政府当中的司法行政机关或者司法行政部门来管理律师，他代表的是政府的管理。
那第二的话呢就是律协的管理。
，后面强调了律协呢是社会当地法人是律师的自律性组织，这个所谓的自律性组织，就是自我管理的组织啊，自我管理组织。
体现了一个律师行律师群体的一个自治。
那么那么全国呢我们要稍微的注意一下这个律学势力的级别。
律学势力的级别有点类似于我们之前讲那个什么呀？
这个这个遴选委员会、法官、检察官、遴选委员会和惩戒委员会都是必然会有两级的两级呢，就是中央就是最高一级，全国一级和就是最高法最高检的一级，还包括是哪一级呢？
审一级，说律协也差不多。
当然它的定位可不是国家机关啊，目前都说了，它是个社会层级法人，是个社团法人的概念。
那么律协呢有全国律协，同时省一级的这个区划当中呢，也会有地方律协两个律协。
当然老师那律协能不能够再往下设立呢？
也有可能在地级市当中是可以设置地方的律师协会，但是必然会有的是全国律协和省一级的律协，地级市是可以有律协，这家注意，老师呢我们为什么要强调律协呢，很简单，因为律协代表着对律师这个群体的一个行业管理。
那换句话说，不管是对律师来说还是对律。
事务所来说，加入律协，同学们，这是你能够职业的前理条件。
换句话说是必须要加入律协的。
那是加入律协有什么用呢？
很多学会好奇，律协有什么用呢？
，当然律协呃呃，首先我说了嘛，他代表的是一个对律师群体的行业管理。
那第二的话呢，在某种程度上，同学们就律协呢，它代表的是律师的娘家人。
那什么叫娘家人呢？
就是如果说律师在职业过程当中呃，碰到了一些问题，或者说他呢这个职业过程当中受欺负了。
这个时候呢是可以寻。
寻求律协的帮助的律协的帮助的，特别是一些怎么说啊？
特别是一些呃大城市的绿鞋，像北京啊、上海了是吧？
大城市的这个绿鞋，大家注意它的这个呃绿鞋，你那个因为大家知道交是加入律协是要交这个这个这个会费的嘛，这个会费是真的不白交。
换句话说，如果律师在职业过程当中被比如说当地法检欺负了，或者被当地公安欺负了。
像律协反映问题之后呢，律协是真的能够替他出头的啊，当然有些地方的律协的话呢，可能就不是。
是一个呃娘家人的概念的，他在保护律师职业权利方面的话呢，可能他的呃这个发挥的功能就要欠缺一些。
就是为什么有的时候我们经常讲律师特别强调一个好的职业环境，为什么律师都愿意去大城市？
去职业。
那原因很多了，一方面是因为大城市它本身的案源会比较广，对吧？
那么职业机会会多一些。
那第二个的话就是大城市的律协呢，它呃这个律师的职业环境会相对更好，特别是他的律协能够真正的发挥一个对律师的这样一个职业权利的保障的功能。
好了，那总之呢我们对律师的管理。
你要知道，有政府的管理，还有包括律师群体的自我管理，自我管理，就是律协的管理，分成全国和省一级地级市是可有律协，必须要加入律协，这是律师能够职业的前提。
那接下往后走。
是怎么去申请这个律师职业证书呢？
那么首先第一个肯定条件，就是你得具备一些最基础的条件。
那第一个我们说了嘛，得中国这个这个拥护中国宪法。
那第二个的话呢，得通过法考，取得这个资格证书，这都是常规条件了。
稍微大家需要注意一点的是我们说现在的法律职业呢，都强调法律工作队伍的这种正规化和专业化。
那换句话说呢，不可能说你取得证书以后，没有任何的实务经验，就直接当法官，当检察官当律师。
不可能的。
都需要有一定的什么呢？
都需要一定的怎么说呢？
职业的禁默期。
这个禁默期就是你有一个什么呀？
有一个呃经验的积累的过程。
那这个经验积累的过程呢，大家需要注意法官检察官等的咱们说了嘛，就本硕我博543嘛，还有一讲吧？
那律师的话呢，注意也要求有特定的实习经历，这个实习经历的话呢是满一年，注意哦，律师要实习满一年。
当然我说的一年是个保底的数字，那换句话说呢，呃有些地方的这个这个什么呀实习呢，尽管他是一年，但事实上。
往往你要到一年111年一年半是吧，甚至到两年左右才有这样的资格。
第一个就实习满一年。
后面我们会讲的公证员，公职员就得实习满几年呢，公证员呢实习得满两年，看到了没有？
有一个对比啊，好了，那第三个第四个品性良好，这个一般条件嘛，是吧？
注意就是实习满一年就可以了。
再往后走呢？
就是他的禁止条件，就是什么样的人不能当律师呢？
第一个条件，我觉得没必要记，就是无行为能力或者限制行为能力，这不废话嘛，禁神病怎么当律师，这毫无疑问，后面两个是关键。
第二个强调没有受过刑事处罚，就强调想要当律师的话，必须得没有受过刑事处罚。
但是他排除了一类犯罪。
什么犯罪呢？
过失犯罪要注意和什么呢？
要注意和法官检察官有一个对比。
法官检察官是强调什么呢？
是强调只要因为犯罪受过刑事处罚，就不可能当法官检察官。
换句话说，要求你的案底绝对干净，不能有前科。
但是律师呢大家注意，他排除了什么犯罪呢？
他排除了过失犯罪。
换句话说，如果你是因为过失犯罪而。
受过刑事处罚的话，这个是不影响你当律师的，他只是强调故意犯罪不行。
哎，能理解吧？
要注意他啊呃，就是换句话说呢，呃，法官检察官代表国家行使公权力，他的要求规格要更高一些。
律师的条件会相对宽松。
他只是排除了故意犯罪，过失犯罪，不再禁止之列。
那再往后走。
第三个就是就是禁止从事法律职业的最一般的条件。
咱们之前说过嘛，开除调制终身禁止有影象吗？
被开除公职的司法人员，也包括被吊销执业证书的律师公证员是不。
能够倒理师的开除掉这儿，然后再加上一个什么呢？
再加上一个故意犯罪。
OK吧，法官检察官是什么？
开除掉这儿犯罪除名，而这是开除掉证加故意犯罪，过失犯罪是不禁止的。
后面我们在讲到公证员的时候，你会知道公。
公证员呢和律师差不多，只不过呢公证员呢他也可以理解为就是开除掉证，加上故意犯罪。
但是呢一般的过失犯罪是不影响你当公证员的。
但是我们后面会知道呃，有一类过失犯罪啊，公证员也要被禁止什么东西呢？
就是职务过失。
如果你是因为职务过失犯罪受过刑事处罚的话，这个时候你也没法当公证员，为什么呢？
，我们后面就会知道，因为公证这个工作呀，或者从事公证工作，他要求你这个人呢有非常强的公信力和责任心。
那如果说你曾经因为职务。
如果是然后呢导受过刑事处罚的话，本身就意味着你的职业态度，或者说你的这个公责任心是有问题的。
公信力是有问题的。
这个时候你也不太适合从事这样一个呃强调公信力的这么一个公正工作了。
好吧，当然我们后面会再说一遍了。
在这儿你先记住，就是开除掉证加故意犯罪。
过失犯罪不影响到律师。
再往后走呢就是限制条件。
第一个律师只能够在一个律师事务所执业。
换句话说呢，律师律师不可能横跨多个律所，只能够挑一个律师所。
这是第一个啊常识了。
基本上第二个的话呢，公务员是不能够兼任律师的，是不能够兼任律师的。
毫无疑问，公务员都是专职啊，他不可能兼任律师，并且提醒大家，律师是可以兼任人大常委会组成人员的。
就律师在担任人大常委会组成人员的时候呢，任职期间，你不能够从进行诉讼或者辩护，诉讼代理或者。
务就不能够参与诉讼业务，进行诉讼业务。
老师为什么他加了这么一条呢？
你要特别注意和法官检察官比较。
法官检察官是绝对不能够兼任人大常委会的组成员的。
很简单嘛，一北一副两一委是由人大产生，对人大负责受人大监督的闭会期间就转为对人常负责，受人常监督，这个能理解吧。
那换句话说，你不可能记在人常上班，你又在法检上班，那否则就变成了自己监督自己了，自己对自己负责了。
所以说呢法官检察官绝对不可能兼任人大常委会的组成人员。
但是律。
律师严格来讲是允许兼职的。
所以说呢常委会的成员是可以呃具备律师身份的。
只不过呢，如果律师在担任常委会组成人员期间呢，怎么办呢？
你不能够进行诉讼业务。
他到了没有不能够进行诉讼职业，为啥？
很简单？
因为如果律师担任人大常委会的组成人员期间呢，那怎么办？
你还要进行诉讼职业的话，那就意味着你不可避免的要跟法院、检察院打交道。
而大家知道法检严格来讲是要对人常负责，受人常监督的那换句话说呢，你就具备了一个什么呢？
具备了一个法检上级机关的这样一个成员的身份。
那这个时候呢它是有可能会导致什么呢？
会导致案件的这个公正性受到质疑的。
所以说呢律师可以兼任常委会的成员。
但是他不能够在呃这个任职期间呢进行诉讼业务。
再往后走，这个咱们先说过了，曾经担任过法官检察官的，如果从单位离职后正常离职后两年内不能够以律师的身份进行诉讼业务，不能够进行担任代理人、诉讼代理人和辩护人。
这咱们前讲过了，注意啊，这是法官检察官离职后两年内不能够与律师的身份进行诉讼业务。
换句话说不是不能当律师是不能够以律师的身份进行诉讼业务。
非诉业务，是在所呃，这个是不再禁止之列的啊。
好了，这个点大家需要注意，有些东西是重合的啊，再往后走呢。
那就是怎么去申请这个律师职业证书呢？
首先第一个，当你实在律师事务所啊实习满一年以后看清楚，这个时候可以向地级市或者说直辖市的区这一级的司法行政机关提出申请。
简单来讲，就是像省的省级司法行政机关的下一级，能明白吧？
像省级司法行政机关的下一级。
那如果你是在省自治区底下呢，那你就是到地级市了。
那如果你是直辖市当中的这个律师的话，那直辖市的下一级不就就是直辖市点的区了。
就是像地级市或者说直辖市当中的区这一级的司法行政机关来提出申请。
那么申请完以后呢，由地级市和直辖市的区一级的司法行政机关来完成对受理申请材料的，看清楚审查这儿的审查注意要和后面讲到的审核有所区分。
那换句话说，这儿的审查是个什么审查呢？
它是个刑事审查主要审查的是行这个材料的什么性呢？
它的一个完整性，就是材料够不够。
简单来讲，在20日内完。
完审查注意哦，是由地级市和呃直辖市当中区这一级的司法行政机关来完成刑事审查的。
那么，实质审核是在哪儿来完成的呢？
注意是在审里头来完成的，由审一级的司法行政机关就审自于直辖市，它的这个司法行政机关在接到递送材料之后的1日内来完成审核。
注意审查是在审的下一级，而审核这个实质审核，注意它是在审里头完成的。
那么真正有决定性意义的，是哪儿呢？
是在。
在省这一级的审核。
那换句话说呢，最后这个律师是否能够职与职业是在省里头来完成的。
老师，你为什么一再强调实质性的审核工作在省里头完成这个点呢？
很简单，因为你的律师证，就是是否最后能够执业是由省里头来决定的，这个能理解吧？
你的简就严格来讲，就是你的律师证是省里头给你发的那这也就意味着如果这个律师证最后要吊销的话，那你告诉我是省里头给你发到这儿，那我问你县里头，包括地级市里头能不能把你的证书给吊销。
那开玩笑嘛，打狗还在看主人呢，这是省里头给我发的证书，凭什么有下级要把这个证书给吊销呢？
所以说一定要注意，也就是说啊呃这个这个呃吊销律师执业证书这个决定记到了没有？
只能够在哪儿完成，只能够在有实质审核权的省一级司法行政机关来完成县和市这一级的司法行政机关不可能吊销执业证书，能理解吧？
注意它啊，它只有是只有这个什么呀材料完整性的审核权嘛。
好了，那最后颁发证书。
那如果准予职业的话呢，就颁发证书，不予职业的话呢，就不颁发证书，并且说明理由就可以了啊。
在老马十足当中给大家呃这个这个什么呀强调的一些东西。
其中第三个点的话呢，还强调了一个公职律师和公司律师。
这个咱家可以做一般的把握就行了。
那总之一句话就是什么呢？
律师是可以兼职的。
他和法检不一样，法检是不允许兼职的，只除非那种什么兼职啊，就是那种呃科研性质的或者研究性质的学术性的兼职是可以的，但是律师呢兼职。
的要求就相对于这个什么呢？
法检呢，他的要求要低一点，是可以可以这个兼职的。
只不过呢如果兼职律师的话呢，呃担任公职律师条件会更严格。
那如果是兼职律师的话呢，一般来说要强调什么呢？
要强调单位的同意。
那么也要求调单位的同意。
好了，这个做一般的把握了。
好，接下来我们来看第二个问题叫律师事务所。
那么老师我们为什么讲律师的时候还要带出来律所呢？
很简单，大家知道律师的核心功能呢就是为当事人来提供法律服务。
那我问你律师能不能够和当事人直接建立委托服务关系呢？
不可以，他是必须要兼有这个通过律所这个中介的。
所以说咱们对律师的管理呢有相当一部分内容就自然的涵盖了对律师所的管理，说必然会涉到律所的问题啊。
好了，那么来看第一个问题，就是关于律师事务所的设立变更和终止，就是如何去开设。
一个律师所要满足的些条件呢？
第一个搞律师事务所，它呃要具备的一般条件，包括哪些？
大家知道律所一般都是合伙制嘛？
没问题吧。
只是说你搞一个律所呢，其实和开一个合伙企业差不太多。
那么都是要求有自己的人，有自己的名儿，有自己的地方，有自己的组织章程跟这些一般条件咱就不说了，重点把握那个特殊条件。
这个特殊条件是在哪儿呢？
首先就是就是划线那个啊，就是开设律师事务所的人，我们把它叫做设立人，设立人应该。
该具有一定的职业经历。
就换句话说，不能是个新手，对有一定的职业经历。
那这这个一定的职业经历是多长时间呢？
好了，我直接告诉大家啊，因为底下咱们也会说他，我直接提前说了，这儿所谓的一定的职业经历，对于大多数的律师事务所而言，都是强调几年呢，都是强调三年有3年的职业经历就可以了。
那么后面紧接的强调且三年内没有受过停业处罚的律师才能够开设律所。
我不知道你发现没有？
这两个前头是强调一定的职业经历，我给大家告诉你们了，就是三年嘛，对吧？
强调了你三年内没有受过体验处罚。
你没发现这两个条件可以互相吸收吗？
你想想，如果一个人三年内都没有受过体验处罚，那意味着最少职业几年，那不就意味着最少职业三年嘛。
所实说我三年内没有受过体验处罚，也就意味着我就必然最少有三年的职业经历。
说这两个条件可以互相互相吸收。
那我觉大家直接可以把它合并起来记就可以了。
就是设立人要求的是三年不停业，三年不停业，也就意味着他最少有三年的职业经历，当然再补充一个信息，什么信息呢？
就是呃律师。
一般是可以兼职的。
但是如果你要开设律师事务所的话，设立人的话，大家知道能不能兼职啊，那就不可以兼职了。
设立人是必须要求专职的。
所以咱们把它概括一句话，叫做设立人专职三年不停业。
首先第一个他是专职，第二个是三年内没有接受过停业处罚，具备着你最少停业3而，最少职业三年。
能理解我的意思吧？
就设立人专职三年不停业啊，就因为三年不停业，这个条件就吸收了，他最少有三年的职业经历这个条件。
好了，那紧接着第二个的话呢，就市立师事。
一般就是合伙制。
合伙制呢包括普通合伙和特殊合伙。
那特殊合伙什么意思呢？
就是你们民法当中讲到的，有可能会转变为因为普通合伙嘛都是无限连带嘛，而特殊合伙呢在特定条件下啊，比如说一呃某些合伙人因为故意或者重大过失造成的对外债务。
那其他合伙人呢有可能会转换为有限责任啊，这是有些和民法是一样的道理。
那么律师事务所呢要原则上来讲呢，要对律师所的债务，他的合伙人呢要对律所的债务承担无限连带责任。
第二的话大家听说过。
有一些大型的律所，同学们，它是有分所的啊，分所分所在所在地呢当地呢来进行相对独立的经营。
那如果你要开设分所需要具备什么条件呢？
我们来看一下啊，成立3年以上具有20个以上的职业律师，这个时候呢他可以设立分所，但是分所不是你想设就设的啊，它得经过审核，经过谁的审核呢？
注意律师的审核，涉及到律师的审核，通通实质性的审核啊，都是在审一级的司法行政机关来完成的。
换句话说，搞律师事务所的呃分所。
需要经过省一级司法行政机关的审核就。
可以设立分所了，我把它概括为叫做三年20人，就设立三年以上，有20个以上的职业律师，三年20人省级审核设分所看到没有？
，我再次强调，不管是对律所的审核，还是对律师的审核，就律所的职业证书和律师的职业证书。
因为律所是要有证儿的啊，这两个证书的实质审核都是在审一级司法行政机关来完成的，是不是三年20人省级审核设分所，O吧。
好，紧接着再往后走，再往后走的话，就律师事务所相。
关信息的变更。
那这个变更包括什么呢？
这个变更包括两类信息。
如果是关键信息的变更，必须要经过审核部门，就是省一级司法行政机关的批准的那如果是一般的信息的话呢，只需要报备报备的通知就可以了，不需要获批。
好了，那什么样的信息叫做关键信息呢？
我们来看一下。
首先第一个律师事务所如果要变更名称。
第二个要变更负责人。
哎，那我我问大一个问题，常识了律师事务所的负责人一般都叫什么？
一般都叫两个字叫主任，对吧？
只叫名称和主任以及合伙协议和章程的这些关键信息的变更需要报批的。
我把它概括为叫做主任名称，主任就是负责人了。
主任名称、合伙章程，合伙协议和章程。
他要报批，要报原审核部门的批准。
那第二个，如果是一般信息呢，一般信息就是住所合伙人，这就是一般信息了，住所合伙人呢报备即可，住所就是律师事务所的办公地点嘛。
大家知道律师事务所，我的办公地点在哪。
这。
我涉及到一个什么关键信息，我只要能够把这个地这个地点的变动，及时的同步给你管理机关就可以。
你能找得到我就可以了。
至于说我到底选择什么地方作为的办公场地，大家知道这是什么？
同学们，这是一个自主经营的问题。
那另外第二个合伙人合伙人大家注意他和那个负责人不一样啊，律师事务所的合伙人，大家知道是经常性的发生变动。
严格来讲，我到底吸收什么样的人，作为律所的合伙人，这是我一个自主经营的活动。
换句话说呢，这个东西也不需要你经过批准，只需要报备即可好了。
括一下叫主任名称，合伙章程报批住所合伙人报备OK吧，都是报呃相应的机关去批准或者说呃通知即可。
再往后走，律师事务所什么时候就必须得终止呢？
必须要终止，就应当终止的这个情形呢扫验就行了。
基本上一看就知道对律所干不下去了。
第一个不能够维持法定的设理条件。
，第二个证书被吊销。
哎，那我还是要提醒大家啊，证书，律师事务所有证。
律师又有证。
律师证和律师所的证儿在审核的时候都是在哪完成的，都是在审一级司法行政机关来完成的。
所以说呢在吊销证书的时候，也是由谁来吊销，也是由审一级的司法行政机关来吊销啊，以及第三个自行解散的，就不自己抢。
干了以及其他应当注止的情形，这个一般条件扫眼就行了。
稍微的注意一个问题，什么问题对什么问题呢？
就是第二个律师事务所什么时候就可以理解为叫默认解散。
什么叫默认解散？
就是呃如果具备这个条件就视为你解散就完了。
那什么情况是视为解散呢？
第一个，如果取得许可以后，6个月内都没有开业。
6月6这半年没开张，然后呢，或者停业满一年，没有正当理由。
停止业务满一年的这种情况呢，就视为这个律师事务所，你干嘛了，你就不想干了，那就默认解散就可以了。
我把它概括为叫半年不开张，或者说停业满一年，就外没停业满一年。
这两种情况下都是默认解散了。
再说一遍啊，叫做半年不开张，半年内都没有这个这个什么呀，都没有开展业务，或者说没有正当理由，停业满一年，停业满一年。
这种情况。
都是默认解散的。
好了，那如果律师事务所一旦解散的话呢，原来给他颁发的律师事务所的证书呢，也要被相应的部门来进行注销。
当然注销的不还是神级的司法行政机关了啊，注意这个点。
好，再往后走。
第三第二个问题呢，就是关于律师事务所的类型和责任。
这个就一般一点了啊，主要主要就一个信息。
其实啊其实咱们刚才都说过了，就设设立人要求的是我不前头咱们是说有一定的职业经历嘛，咱们直接告诉你了嘛，就三年的职业经历，并且三年内没有受过提前处罚。
那么律师事务所的类型呢，一般来说都是合伙制，有普通合伙，有特殊合伙。
那这个做一般的了解吧，就设立普通合伙，有合伙企业呃，有合伙协议，同时呢有3个以上的合伙人，然后呢，同时有。
三年的职业经历，并且能够专职职业，就补充那个信息嘛，就专职。
哎，有印象吗？
专职三年以上的职业经历，由于设立人法定条件必须得3年内没有受过体验处罚，那也就意味着你最少职业三年说咱们就是设立人专职三年不停业，有30万以上的资产。
这个老师这个数字需要背吗？
我个人感觉看一看就行了。
他没有太大的考试价值。
听到没有？
重点注意的是专职，并且三年职业的经历，并且三年内没有受过体业处罚，这才是关键信息。
那第二的话呢叫特殊合伙，特殊合伙的话也是有协议。
同时呢人数要求会多一点，前面是30个人嘛，呃前面是3个合伙呃，这个设立人嘛。
那这儿呢是强调什么呢？
这儿是强调有20以上的合伙人，并且资产要求规模多一些。
因为1000万。
，那因为什么？
因为你特殊合伙的话，在某种情况下呃，在特殊情况下，他是有可能会转化有限责任的，只是对资产要求会高一些。
那当然还是要求设立人三年内没有受过停些处罚，有三年式的职业经历了。
，那么特殊合伙还是我强调他怎么个。
特殊法就是你民法当中的特殊合伙的原理，就是在某些特殊情况下，有可能会转换为有限责任。
再往后走呢，就是个人律师事务所。
个人律师事务所的设什么叫个人所？
简单讲就是单干，就是我一个人就成立一个律所，类似于你们讲的一个艺人公司啊，当然一人公司是有限责任，这是无限责任。
那设立人应该有什么呢？
也是三年内没有受会提约处罚，但是提醒大家特殊地方就来了，他要求有5年以上的职业经历。
换句话说呢，如一般的律师事务所的设立人呢？
三年没有受过体业处罚，有三年的职业经历就可以了。
我们前头可以说三年内没有受过体业处罚，这个条件就可以吸收都的职业经历。
但是如果你要单干的话，这个职业经历呢，它的要求要更高。
换句话，你要独当一面了嘛。
那这个时候要求多长多长时间呢？
他要求的是5年，要注意啊，三年内没有受过体业处罚。
这个条件是不变的。
只不过呢职业经历三年不够，还得再单干，就很你还得加上两年，就是我们把它概括为叫做设立人专职三年不停业，单干经验加。
单干什么意思啊？
只设立个人所嘛？
经验加两年，就是你得有5年以上的职业经历。
哎，能不能明白我的事啥？
再说一遍啊，设立人专职三年不停业，单干经验加两年。
听到没有？
我这的加两年指的是经验，加两年三年没有受过提前处罚，这个条件是不变的，是共通的啊，当然还要求呢钱呢就是10万10万以上的资产。
好了，那最后一个的话呢，要是你前头说那个，不管是普通合伙还是特殊合伙还是个人律师事务所，那这个合伙人都是要对律所的债务承担无限连带责任的。
但师呢律师事务所就不可能呃有限责任吗？
，也有可能呃当然特殊合伙本来就特定条件下啊，就有可能会转回有限责任。
我这的是常规状态下有没有可能会承担有限责任呢？
有可能只他当然他只是个一类特殊的律所，什么律所呢？
就是国资所就是国家出钱办的律所看一下。
，那么除了符合律师法的一般条件以外呢，要有两个以上的这个律师，并且呢需要国家出钱，由当地的县级司法行政机关，然后呢筹建申请审立前呢，需要经过有关部门的这个审核，比如他县级司法行政机关的财政来不付经费。
换句话说，这个国资所的律师，同学们，他和我们大家一般理解的律师就不太一样了。
一般的律师但知导师自负盈亏的嘛，，没问题吧。
但是国资所的律师呢，其实严格来讲，人你你可以把他。
解就是一个公务员，是在政府里一个上班的。
他的这个工资呢不是来自于他的律师费，而是来自于什么呢？
而是来自于财政拨款。
老师呢这个国资所我怎么没有见过呢？
，是的，多数地方的国资所呢，它确实都没有，就是这这这这个这个基本上都是普通的律师事务所。
那国资所主要在什么地方有呢？
主要是在一些偏远地区，因为大家知道律师啊，他也是有所谓的像有点像那个孔雀东南非一样，是吧？
他也是要那怎么说呢？
像那个呃像这个发达地区。
来去干嘛的呢？
像沿海地区啊，发达地区来去集中的。
因为当地的岸源多嘛，他他呢是要赚钱的，所以说呢往往会倾向于在发达地区聚拢。
那换句话说呢，偏远地区的律师资源呢就会相对别有限。
那这时候怎么办？
偏远地区的律师不够，但是你不能说当地人民就不需要律师服务呀，那不需要律师服务怎么办呢？
这个时候呢国家就出钱，那怎么办呢？
你这个这个这个我给你通过财政拨款来养活你，然后你为当地的人民来提供这个法律服务。
那主要国资所在哪设立呢？
主要在一些偏远地区或者落后地区来设立。
换句话说，多数的城市地区，特别是大城市当中是不可能有的好吧，那既然大家知道国家出钱搞的律师事务所是财政拨款的那可不可能让国家去承担无限连带责任，。
疯了嘛，那是这是不可能的。
当然我了解一下就可以。
好吧。
好了，这是这个问题。
那我觉得老马十字当中大家重点要注意的是第二个问题，就是设立人专职三年不停业，单干经验加两年。
我觉得后面那个单干还要加两年，把它改下吧，叫做单干经验加两年，是不是会更精确一些？
就是首先嘛三年内没有学跟体处罚。
那一般来说也是三年的职业经历。
只不过你要开个人所的话呢，那换句话说，他要求的不是三年的职业经历，而是5年说单干经验前两年可能会相对来说更好一些，把它稍微改改。
好，接下来再往后走。
第三个话题呢叫做委托代理关系的规范要求。
简单来讲，就是律师和当事人的关系到底应该怎么处理。
我们这其实主要涉及到两类关系啊，就涉及到律师的关系的时候，第一个是律师和当事人的关系。
第二的话就是律师和律师是同行的关系。
那其中毫无疑问，由于律师的定位呢，就是为当事人提供法律服务的职业人员。
所以说呢它和当事人关系的处理呢就会相对更加重要。
好了，那我们来挨个看一下，那委托代理关系。
规范要求。
第一个有哪些基本要求呢？
这和民法当中的一个一般的委托代理关系的要求呃，是一样的啊。
首先第一个要在。
授权范围内进行代理就不能够越权了。
如果需要特别授权的话呢，必须要单独明确，往往是要书面的特别明确。
，同时呢要遵守委托呃的所约定的时限和这个权限范围。
同时呢要留下相关的记录，保留工作记录的等。
这个和民法当中的一般的委托呃，这个代理要求是不是一样的一样，没有任何区别啊。
，第二的话呢就是接受委托以后的权限。
那一个基本的原则就是不能越权了。
毫无疑问，不能越权。
要在呃当事人委。
或的权限范围内来进行代理活动。
并且如果是特别授权的话，看清楚啊，特别授权要进行单独明确，这个都是一般的原理了。
那么在接受委托权限当中，应该说最重要的一个问题在哪儿呢？
就是给大家。
强调的第三个，你看第一个第二个和第四个这都不重要是吧？
你接受委托之后，废话，你当然不能够像第四个不能够无故拒绝代理或者拒绝辩护。
那废话，你签了合同啊，那如果说没有正当理由就拒绝代理和辩护的话，那不相当于你违约吗？
这个东西民法就能解决。
我们重点要把握的是第三个问题。
第三个问题，什么问题呢？
就是律师和当事人一旦建立了委托关系以后，看清楚啊，就不能够接受有利益冲突的其他方当事人的委托，要。
为其办理法律书，这个是最关键。
换句话说，律师律事务所和当事人接了委托关系，最重要的一个要求就是要避免利益冲突。
因为你要知道律师的本质是要受人之托，中人之事的，你要为你要为当事人来勤勉服务。
那如果说你和当事人有这个什么呀，本身就站在了当事人对立面，有了这种利益冲突，你赢了，当时就输了，当时人赢了，你就输了，那这个时候怎么办？
这个受人之托，中人之事这个原则。
或者说这个基本的理念就会受到根本性的挑战。
所以换比话说，律师是不能够被刺当事人的，是不能够站在当事人利益的对立面的，要着力去避免利益冲突。
如果有利益冲突的话，这个委托代理关系他就从根本上啊就没法维持了。
或者说就不能够建立了。
所以说呢在委托关系代理关系当中的呃核心内容就是要避免利益冲突。
那么利益冲突呢也是我们翻过来要讲的这个问题，就是律师和律师事务所。
如果决定接受当时的委托，在签合同之前，在这个这个成立委托关系之前，就必须要进行利益冲突的审查。
如果发现有利益冲突的话，那这个委托代理关系就不能够建立，或者说即使建立了也必须要解除。
因为我说了嘛，因为他会从根本上挑战受人之托终之是这样一个最基本的律师职业要求。
好吧，好了，所以说接下来翻过来我们看一下这个利益冲突审查好，那围绕利益冲突审查，大家注意，它主要涉及的是律师。
职业行为规范的第51条和第52条，大家可以大概的扫一下这两个法条了。
你可以看到这两个法条你能不能背下来呃，同学们没人能背下来，我应该说碳基生物就不可能背下来。
那能明白吧？
因为这太复杂了，你不用说你背下来了，你这个念一遍都费劲。
但是这个知识点的话呢，我说了又是在这个我们的律师制度考察当中一个非常重要的考点。
那我们应该怎么把握，就是在没有对它精确记忆的基础上呃，这个前提下，我们怎么去搞定这个支点呢，当然这个时候呢就要。
玩一点技巧了。
那这个技巧是什么呢？
我先把这个逻辑给大家说清楚啊。
首先第一个第51条和第第52条它所列举的情形或者说所针对的问题是完全不一样的。
咱们一个不一样法呢，大家注意第51条它所列举的情形呢，可以理解为是律师或者律师事务所和当事人之间听清楚有直接冲突。
就他直接站在了什么呢？
直接站在了当事人的对立面。
而第二个的话呢，大家注意第52条所列举的情形呢，它不是说律师或律师事务所和当事人有直接的利益冲突，而是强调他们有冲突的什么，他们有冲突的风险。
那我问大家，既然不是直接冲突，只是有冲突的可能性或者风险。
那风险就可以干嘛？
风险就可以排除的。
所以说这两个法条它所带来的结果完全不一样。
第51条因为你有直接的冲突，你站在了当事人利益的对立面。
所以说。
就不能够建立委托关系，或者说即使建立了，你也必须得解除。
而第52条的话呢，它只是得有冲突的风险。
既然是有风险，那怎么办呢？
你提示风险，并且当事人如果能够什么呢？
能够愿意接受这个风险，能够书面豁免这个风险的话，这个委托关系还是可以继续建立的。
，那么白不是可以风险可以排除的。
当然排除的方法直接告诉大家啊，两个。
第一个你得尽到诚信义务，得主动的进行风险提示，得向当事人提示风险。
那第二的话呢，当事人得接受这个风险，也接受这个风险呢就是书面同意或者书面豁免了。
就获得当事人同意。
这个时候呢，这个委托代理代理关系呢就可以建立或者继续维持。
哎，能理解这意思吧？
好了，老师呢一个直接冲突，一个冲突的风险这有点抽象。
好了，我们来看一个东西的就知道了。
我们就不用多看。
我们刚光看第一条看完第一条以后，你就能够知道什么叫直接冲突，什么叫冲突风险了。
你看一下啊，第一个我们看51条第一条说律师在同一个案件当中为双方当事人代理担呃担任代理人什么意思啊？
就是既代理原告为代理被告。
那肯定有一方当事率会受。
或者说你所代理的是和本人或者说你自己的近亲属有利益冲突的法律事务。
那简单来说，你的当事人赢了，你的本人或者你的亲亲属就输了。
而如果说你维护你本人和亲属的利益的话呢，那就势必要伤害当事人里哎，看到了吧？
这就是所谓的直接冲突，没有调节的可能性，本身就是站在利益，就是什么呀，就是站在这个什么呀呃这个利益对立面的这样一个群体。
那紧接着第二个的话呢，第52条，咱们看一下啊，他为什么说只是有冲突的风险呢？
因为他并不是呃必然会。
伤害当事人利益，而只是有这种可能性。
我们来看一下第52条第一条说，接受民事诉讼仲裁案件，一方当时的委托啊，注意啊，已经接受被委托了。
但是同所的其他律师是对方当事人近亲属的。
注意哦，不是你本人站在了当事人这里面，而是你的同事的近亲属，还不是你同事本人，是你同事的近亲属站在了同你你的这个当事人的这里面。
好了，我问大家。
你在接受一方当事的委托以后呢，如果发现对方当事人是你同事的近亲属，我问大家，你有没有可能手下留情啊，就可能因为考虑到同事关系，然后呢，对这个什么呀，对方当事人手下留情，有没有这种可能性，我们不能排除有这种可能性吧，是他就意味着不是当然并不是直接冲突。
因为毕竟和你本人和本人的近亲属无关嘛，只是你同事的近亲属，所以说这就带来了一个冲突的可能。
那既然是有冲突的可能性，并不是直接站在了对立面。
那这个时候我说了可以通过提示风险帮当事人相关的情况主。
动的如实的告诉当事人，当时愿意接受你的职业，愿意相信你的职业这个职业素养，愿意呃相信你能够为他的当事为他的利益来勤勉服务的话，这个时候经过书面豁免，就可以继续建立委托关系了。
哎，那么明白他可并不是直接冲突啊，他只是有冲突的风险，因为我们只是有可能会兼顾到同事情谊啊，同事的这个情谊，然后呢去呃手下留情。
但是我问大家，那有没有可能保持自己的职业态度啊，有可能的，甚至大家应该能够知道。
但在同一个律所啊，上班，律师和同事的关系一般好不好呀？
往往可能还会有一些竞争关系。
在在相当这个什么在相当多的日常生活的实际情况当中啊，如果你发现对方当事人是你同事的亲属，一般很多情况下都不是会说手下留情，甚至会哎怎么说会甚至会更加兴奋，你能明白我意思吧。
这这我一说大家应该能够知道，他是可能会他可能会变成了一个更加勤勉服务的动力，你能够知道的意思。
好了，所以说呢你会发现一个是职接冲突，一个是有冲突的。
风险你通过这两个条款，我们不用都看，就光看着前头列举的两条，你就能够知道什么叫直接冲突。
什么叫冲突风险了。
直接冲突是不能建立的。
而有冲突风险的话呢，通过主动的提示风险和当事人的书面同意或者书面豁免就可以继续建立或者维持委托关系了。
好了，我想这个什么叫直接冲突，什么要有冲突风险，大家应该有一个比较清楚的认识了。
那有了清楚的认识以后呢，接下来我要告诉大家怎么做题了。
那怎么做题呢？
同学们你得考你得从命，就在这儿，我们多少得具备一点什呀？
命题人的思维。
大家想想，命题人如果要考虑冲突的话，他所在题目当中给你设置的情形，那就两种可能性了。
要么他描述的是第51条的情形。
要么他所列举的是52条的情形。
哎，没问题吧。
你你你考这个支识点，你逃不了这两个反条嘛，要么你考51条，要么考52条。
那51条的它的代表的结果呢，是不能建立或者维持委托关系。
而第52条的话呢，是可以因为风险提示和书面豁免两个条件把这个什么呀，把这个风险给排除的那我。
在做题的时候怎么办呢？
很简单，我们在做题的时候就只找两个这个信息就可以了那两个信息呢？
第一个就是什么呢？
就是风险提示。
这样题题目当中有没有提示风险。
那第二个有没有这个什么呢？
书面同意，你就找这两个条件就可以了。
如果有风险提示和当事人的书面同意，那我们就直接把它判断为能够建立或者维持委托关系。
那如果没有这两个条件，那怎么办呢？
没有两个条件，你就直接把它判断为不能建立委托关系就可以了。
老师为什么要得出这么一个结论，很简单。
你想我刚才说了嘛，你如果要考这个知识点，同学们，你就是考第51条和第52条。
如果你列举了5情形是51条，那就意味着什么呢？
它本来就不能建立委托关系。
那如果你列举的情况呢是第52条，那怎么办呢？
在有风险提示和书面豁免两个条件下，就可以就可以排除这两个风，排除这个什么呀冲冲突好，就可以建立维持委托关系了。
所以说呢你就找这两个条件就行了。
如果这两个条件压根就没有，那没有怎么办呢？
你你如果考的是第51条，本来就不能建立。
如果你考的是52条，因为没有这两个条件，你还是不能建立。
那相反。
如果有这两个条件，你想想命题人刻意的把风险提示和书面豁免两个条件也列出来了。
那很明显他的命题目的是什么？
他的命题目的就是干啥呀？
就是考第52条的这个淡书嘛，这个例外嘛，因为例外条件被明示出来，本来就透露出来的命题意图就是奔着考例外去的。
所以说有这两个条件，O你是考52条例外，那怎么办呢？
我就直接判断为你能够建立或者维持委托关系。
那如果说你没有这两个条件，那你所列举的情形，不管是第51条还是第52条，那怎么办呢？
都是不能建立。
51条是本来就不能建立。
52条，因为欠缺这两个条件它还是不能建立。
哎，能能明白，有就可以建立，没有就不能。
建立没有，不管是考51条还是52，都是不能建立。
有很明显是奔着52条的但书或者例外去考的那O有这两个条件，风险被排除了就可以建立了。
哎，能不能明白？
这样的话呢，我们就穷尽了命题人，就根据命题人的一图了。
就穷尽了它逻辑上最大的可能性。
能明白。
因为你要知道风险提示和书面豁面这两个条件，它肯定不是白给的嘛。
他之所以把这两个条件单独的拎出来，很明显，就是奔着52条的诞书去考察的哎能不能明白我的是啥，是这样啊，好了，你把这事想明白了就行了。
就是总之做题的时候，就给我找两找抓找8个字，第一个风险提示，第二个书面豁免O吧那好，这样当然老师这个可以吗？
可以，你就按照这样方式去做题就行。
因为这两个法条我不说了嘛，你是不可能把它背下来的，我可以告诉大家，不仅仅是你。
甚至在日常生活当中，很多的经验非常丰富的律所的负责人，他在进行利益冲突审查的时候，那怎么办呢？
他也是翻着法条根据经验去判断的。
并且你看看51条、52条列举的情况，本身就已经足够的复杂了。
但是他依然怎么办，没有穷尽所有的可能性。
他最后一款都是在兜底。
看到没有？
他换句话说，更多的时候是要依照一个经验判断。
而我们在做题的时候，通过那8个字基本上就足够能够应对了。
听到没有？
当然你看到了，在51条和第52条。
当中呢有一些呃列举的情形给大家加了下划线。
这个下划线的话呢，我还是提醒大家尽可能多看一看的。
好吧，因为这个就怎么说呢？
他的这个情形就比较极端。
你比如说第5251条的第四个，你看一下啊，说同一律师事务所的不同律师啊，同一个所啊，不同律师担任了同一个刑事案件，被害人的代理人，同时又担任了犯罪嫌疑人的被告人。
你你看到了这种情况下，一方面你代理的是犯罪嫌疑人，一方面你代理的是什么？
你代理的是这个被这个这个被害人很明。
是直接冲突了吧。
但是呢这种情况看似应该是不可能建立委托关系的，本身就直接冲突了。
因为你不可能既代理被害人又代理犯罪人。
但是呢这个是有代书的，可以排除的这个排除是什么呢？
就是如果这个县的范围内只有一家律所，当时没有别的选择可能性，这个时候是可以排除的。
哎，看到了没有？
这个淡叔我觉得大家稍微注意下，看起来像是一个直接冲突的情形，但是如果这个县的范围内只有一家律所，那这种情况可以排除。
哎，记住了没有？
因为你代理被害人的话呢，虽然和犯罪嫌疑人的。
这个代理人的身份呢有直接冲突的关系。
但是大家知道在一个刑事诉讼当中，那么主要的起诉方式是谁呀？
是检察院嘛，是说这个确实有冲突的可能性，但是呢它毕竟不影响整个案件处理的走向。
并且现的范围内只有意象律师事务所。
那如果说没有呃这个什么呀，两套相权体系轻嘛。
如果你不允许建立委托关系的话，那相对于说被害人的利益更加没法得到保障。
好吧，这个要注意一下。
那第二的话呢就是第六个就是非诉业务当中注意啊，不是诉讼啊，非诉业务当中出现了。
代理原告又代理被告的行，这也是可能的。
就是既呃除当事人共同委托以外，同律师事务所的律师同时担任彼此有利害冲突的各方当事呃当事对呃代各方当事人的这个代理人的。
换句话，这就直接冲突了。
但是大家注意这不是诉讼。
看到还是在非诉业务当中。
尽管你所代理的双方有利于冲突。
但是怎么办呢？
它并不是一个实际的诉讼环节，并且当事人愿意这个共同委托。
那这种情况呢也是可以建立的说这两个条款我个人建议大家重点看一看，因为这样两个。
情况看起来怎么着都是直接冲突的，但是它是可以什么呢？
是可以有诞输的，这两个有诞输的，注意一下。
而第52条呢，我觉得大家重点注意的是第5个。
你得理解他的意思。
第五个是什么呢？
说呃，律师和原当事人委托关系终止后，一年内，律师又就同一个法律事务接受和原委托人与利益冲突的对方当事人的委托的什么意思呢？
你一定要知道啊，这儿涉及到的可不是把那个划上它吧，不是同一个案件，你看到了吗？
是同一个法律事务，是同一类的法律事务，不是同一个案件，如果是同一个案件，那怎么办呢？
比如说你一审代理的原告，那二审的时候能不能够代理被告，就是。
一审完了以后呢，当事人不顾你了，换律师了，这个时候你能不能说啊，你既然不顾我了，我去代理对方当事人可不可以，这是肯定不行的。
我们这涉及的不是同一个案件，而是同一个法律事务。
比如说原来一个合同纠纷，你代理的是这个什么甲方当事人，那后来这个案件审理完以后呢呃，乙方当事人怎么办呢？
又遇到了另外一个合同纠纷啊，看到没有？
又遇到了另外一个合同纠纷。
那这时候怎么办呢？
这个时候你可不可以去代理乙方当事人呢？
是可以的。
看到没有？
因为他并不是同一个案件了，它已经属于什么呢？
只是属于同一个法律事务，而是但是怎么办呢？
但是。
它并不是同一个案件，这个大家一定要注意。
而这种情形我想我稍微给大家做一个解释解释的话呢，你也应该能够理解。
因为你要知道在我们的律师的实际的职业过程当中，你拓展案源有一个非常重要的渠道和方法是什么呢？
就是一方面是因为你服务原来的当事人服务的很好，对吧？
，他给你介绍。
第二个很重要的一个按源拓展的途径就是什么呢？
就是你把对方当事人给争取过来。
因为大家知道在实际的诉讼过程当中啊，如果一方当事人最后输了官司，他会不会认为是自己的问题啊？
多数情况下呢，这个当事人都不会认为是自己的问题的，他都会认为是什么呢？
他都会认为是这个自己请的律师不给力。
所以说严格来讲，律师在法庭上的你的所有的表现，不仅仅是给当事人在看的，同时也在给对方当事人看。
因为现在你们处你们处于一个对立方。
但是如果未来呢换了一个案件。
这个案件处理完以后，现其他的案件当中你是完全可以什么呢？
从对方。
当事那获得新的这个代理机会的。
哎，那能不能理解我意思啊？
是这样的啊，就是因为他会认为自己的当自己律师不给力嘛，那怎么办？
说啊这个这个律师你彻底把我征服了是吧？
下次我在遇到相关问题的时候，能不能能不能咨询你可以没问题的，记没有？
只要你提示风险，看原来咱们可是在法庭上针锋相对过，你只要愿意相信我的职业态度。
然后你这个我也提升你风险了，那怎么办呢？
这个时候是可以建立委托关系的，注意强调的不是同一个案件是同一个法律事务，清楚了吗？
以后再来做律师的时候，你也知道你的所有的工作的。
努力的呃这个服务的对象不单单是自己的当事人，我们格局可以大一点，我们可以把对方当事人也争取过来。
在未来的其他的案件当中，也是可以获得新的这个案源机会的。
好了，这是利益重重审查。
我觉得划先这两个部分，大家可以稍微的重点看一看。
但是核心的做题逻辑，还是强调的就两个条件，好吧，把两个条件找到就可以了。
好了，那紧接着再往后走呢，就是在和当事人关系的这个处理过程当中呢，还有一个所谓的禁止虚假承诺，拒止虚假承诺是什么意思呢？
简单来讲，律师只能够为当事人提供案件处理的一些分析性的意见。
就是你根据什么呢？
现有的证据和法律规定给当事人提供一些法律意见。
但是你不能够对诉讼的结果做出过于确定的承诺。
因为什么？
因为律师是没法决定案件处理结果的，能明白吧？
你只能够给出分析性的意见，而不能够对案件处理的结果进行大包大揽。
所谓的虚假承诺指的是什么呢？
指的是就是说的直白一点嘛，就是俩字包赢。
说这个案件你找我就行了，肯定能赢，这是不可以的。
记到没？
因为律师没有资格决定案件最后的处理结果。
如果一旦给出确定的承诺，对诉讼结果给出确定的承诺来获得这个职业机会的话，那一定是虚假宣传，一定是虚假承诺。
O吧。
但是如果你分析性的意见。
没有被法庭采纳，就是哎这个我呃我根据现有的这个法律规定，根据现有的证据材料，然后呢对案件处理的结果做出一些客观的中立呃理性的分析的话，这时候怎么办呢？
这时候如果你的诉讼意见确定呃，这个没有被法庭采纳的话，这个就不算虚假承诺了。
能明白吗？
因为这是正常的诉讼风险。
因为针对律师的诉讼意见，法庭没有采纳的义务。
说你只要是给出一个相对客观理性的分析，而不是对诉讼结果进行确定承诺的话，就都不算虚假承诺了。
好吧，就包赢这件事。
从律师的嘴里头是不能说出来的。
再往后走呢，就是保管委托人的财产。
这和一般的呃财产呃保管的这个委托的要求是一样的啊，就是要呃履行义务啦，严格分离啦，要及时的交付啦，相关的情况，及时的告知了。
这咱就不说了，民法的原理足够应对。
再往后走呢，就是转委托。
转委托什么意思呢？
就是原来雇的是A律师，结果A律师把这个业务呢交给了B律师来去代理。
哎，首先我问大家一个问题，我问大家可不可以转委托。
第二个可不可以因为转委托增加当事人的诉讼费用可不可以注意都可以，只要一个条件就可以了，哪个条件呢？
就是当事人的同意，只要当事人愿意可以转委托，只要当事人愿意，也可以因为转委托增加当事人的诉讼费用，或者是增加。
相关的成本负担没有任何问题，只要当事人同意即可，能理解我的意思吧？
但是如果不同意的话，那绝对不可以转委托了，也不可能因为转委托增加当事人的诉讼费用。
O吧。
说转委托的核心就是两个字儿，同意当事人同意就可以了啊。
再往后走，就是委托关系代理关系的终旨，就是建立委托关系以后呢，什么时候这个委托代理关系可以终止呢？
这个终止呢，我把它分成两种情况讨论。
第一种情况呢叫必须终止。
第二种情况呢叫可以终止。
什么叫必须终止呢，就必须终止，它是一个硬性的要求，就是基本上他也不是重点了。
你一看就知道这个委托关系肯定没法继续维持了。
比如说第一个委托人不想这个这个提出终止的，委托人不想顾你了。
第二个，律师证或者律所的证书被吊销了。
，同时发现利益冲突。
了，包括律师的客观的健康状况呢，确实没法继续代理了。
，如果继续代理的话，会出现违法呃，这个情形。
这个一看就知道委托代理关系不可能继续继续继续存续了。
所以这个大家呃了解一下就可以了，扫一眼就可以了。
因为它都是一些非常硬邦邦的理由。
我们要关注的重点不在于委托关系的应当终止，而在于两个字。
可以终止，就什么时候委托关系建立以后呢，律师或者律师事务所决定我不给我不伺候你了，我决定这个这个要和你终止委托关系。
什么时候律师和律所可以主动的去终止这委托关系呢？
同学们，这个才是我们要把握的重点。
因为我问大家一个问题啊，你想这道理啊，当事人和律师签订了委托合同，没问题吧。
签订了合同，建立了委托关系。
结果现在律师和律所一方却决定我不给你服务了。
那我问大家，多数的情况下，肯定是因为什么原因啊？
是或者说是因为哪一方的原因，多数情况下，大家知道肯定是因为当事人的问题嘛。
因为律师和当事人建立的委托关系，好不容易有了一个这个拓展了案源，好不容易有了一个代理的机会，他现在却要主动的放弃，那肯定是因为什么？
他实在是没。
实在是这个没法继续给当事人服务，肯定是因为当事人的这方面的原因才被迫的去提出这个要求嘛。
其以实你会发现呃，律师和律师事务所决定单方的终止委托关系，他的这个基本的原因方向都在当事一方。
那当时哪些问题会导致呢？
我们来看一下。
第一个就是呃委托人利用律师所提供的法律服务进行犯罪活动。
简单来说，你要犯罪。
那换句话说，我不可能成为你的帮凶嘛，没问题吧，不守法。
第二个委托人要求律师完成的这个任务呢，根本就。
没法实现或者不合理啊，简单说就是个合同纠纷啊，结果你非得让律师说让让法院判他死刑，这不疯了吗？
第三个说委托人没有履行合同义务，简单来说呢，就是没有履行如实告知的义务，或者说更合心的，没有给钱是吧？
然后第四个在事情没法预见的情况下，律师向委托人提供法律服务，会给律师带来不合理的利益负担，或者造成难以承受的不合理的困难的。
简单来说就是预期他会不给钱。
说白了。
我们概括一下吧，你发现了没有，是不是基本上全都是什么呀？
基本上全都是当事人一方的问题啊？
那当时哪些问题呢？
第一个当事人不守法。
第二个，当事人不现实。
第三个，当事人不老实，不老实，就是主要就是是没有如实的履行告知义务，这个大家能能够知道吧？
就是这个这个上庭之前千问万问，然后问了多少遍，然后呢，就什么情况什么情况，结果当时就是不说，还刻意的对这个什么呀，刻意的对自己的律师撒谎。
同学们，那这个时候怎么办呢？
结果一份新的证据，或者说。
某一个这个情况，如果对方这个律师在法庭上搞了一个突然袭击，那这个时候这个律师他是怎么办？
是没法儿这个这个这个官司是不可能赢的。
能不能明白是这样的啊，原因很简单，因为这个不是你被刺当事人，是当事人被刺你这还怎么这个这个继续建立或者维持委托关系呢？
，就是当时不老实最后一个当事人不给钱或者预期他会不给钱能明白，但是不给钱的话，得有一个合理催告啊，这是个基本的诚信的要求，所以我们概括起来，什么时候律师和律师事务所可以终止委托关系，就是。
当时人的四个原因，当时的四个不，第一个不守法，第二个不现实，第三个不老实，就是不老实不如不如实告知嘛。
最后一个不给钱或者逾期会不给钱。
O吧，这些情况都会呃，这个什么呀，从根本上去破坏这个委托关系，继续维持的基础。
所以这个时候律师和律师事务所一方就可以决定单方的终止委托关系了。
好了，那讲完了这儿以后呢，基本上这个委托关系这块内容我们就说完了。
应该说他在律师当中律师制度当中算是最核心最关键的部分了。
大家必须要注意。
那翻过来呢，第四个叫律师的权利，这个咱就不说了，老师为什么这个你就不说了，很简单，因为律师的权利，它纯粹就是一个什么问题啊？
诉讼法的问题，比如律师什么时候申请调取证据啦，什么阅卷啦，看到了没有？
申请证人出庭了，这些基本就是个纯粹的诉讼问题了。
我们说了吗？
司法制度和职业道德当中很多的问题呢？
都是和诉讼法有关的。
所以说呢关于律师的诉讼权利或者权利保障的部分，确实它有可能会涉及。
但是这给大家凭借诉讼法的知识，特别是刑诉当中的。
听到没有？
关于辩护律师到底呃有什么样的权利，或者辩护律师的权利如何保障。
那么在诉讼法当中，他的讲解都会更加详细。
你按照诉讼法内容去把握就可以了。
好吧，好，这是第四个话题。
那接下来我们来看第五个话题叫做律师职业的推广规范。
说白了就是律师广告到底应该怎么做。
因为你要。
律师是要干嘛的？
他是要去拓展案源的来获得代理机会的。
没问题吧。
所以说呢律师这个时候呢就会涉及到一个关于业务推广的问题。
那发布律师广告或者说律师及业务推广有哪些要求呢？
好了，首先第一个就是律师推广的原则。
那当然这里有两段了，第一段呢是告诉大家，律师可以以什么样的方式来进行业务推广。
那我个人觉得这个东西需要大家背吗？
我个人觉得这玩意大家没必要背，而为什么没没必要背呢？
因为大家知道现在我们身处在这个网络时代了，并且你你默认是对法律感兴趣的，你还不知道律师应该可以可以怎么推广吗？
那方式很多了，，可以比如说出席这个某些学这个出版学术著作啊，发表文章，参与普法这个这个什么参与普法的节目，然后呢，包括基因自媒体各种各样的方式，哎，看到了没有？
基本上这个推广的方式是很多样的。
但是呢我们重点要看的是第二段，第二段什么东西呢？
就是律师在。
进行业务推广的过程当中，它是有一些不能做的事情的。
那这个不能做的事情包括哪些呢？
坦白的说，后面所列举的律师的推广过程当中不能做的事情。
在日常生活当中，大家在接触律师推广的时候，基本上都是反着来的。
我我我提，但当然这是不规范的信息啊，我们是要批判的。
但是确实怎么办呢？
在日常生活当中，你会发现你基本上可以这么去理解，就是在日常生活当中，你所接触到的，或者说你所了解到的那些律师的推广方案呢，其实严格来讲，大多数情况。
都是违规的。
进来们？
包括哪些呢？
看一看，没必要背啊。
比如说第一个不能够承诺给回扣。
那第二个不能够夸大自己的专业能力。
第三个不能够暗示或者明示自己有关系，不能够贬低同行，不能够打价格战，不能够什么呢？
，不能够这个这个这个这个和相关的组织，然后呢建立特殊联系，然后呢进行排他式的垄断，搞垄断。
哎，看到了没有？
我我就问大家一件事儿吧，在在实际的业务过程当中说承诺给回扣啊，然后呢实夸大自己的能力啊，暗示或者明。
是自己有关系呀，打一打价格战呀，少收一些费用，问大家人识活中多不多，这种情况是很多的啊，能明白吧？
很多的。
所以说我觉得关于律师职业推广，就是一个正常的律师业务的推广，你记住三个字就行了。
就要饿死，就是怎么饿死律师怎么来就完了。
哎，能不能明白，在实在业务在实际大家未来职业过程当中，这块的把握的话呢，可以呃更贴合现实一点，记或者说你相对可以更灵活一点。
只要不触及到红线就可以了。
因为它有非常大的弹性嘛。
哎，能不能？
明白我的说啥，职业推广规范，你扫一眼就行了。
就基本上人常生活当中，你能够接触到的那些推广的手段，基本都是违法的。
或者基本都是有违规风险。
可以这么来讲啊。
好了，那接下来我们来看第二个就律师广告规范。
关于律师发布广告，大家注意它有一些硬性的要求，你要看一下。
第一个就律师广告的主体，它的主体是什么呢？
是律师可以发布，律所也可以发布，就律师可以个人名义发布，同时律所也可以发布。
但我要提醒大家，如果律师以个人名义发布广告。
我问大家，他必须要干嘛呢？
它必须要注明律所，为什么很简单，因为。
律师个人是不能够直接和当事人建立委托关系的，你必须要经过律所这个中介，好吧，是律师个人发布的得注明职业律所。
我，见过吧，你看那个抖音上很多律师经营的自媒体那都标明律所标明他的这个什么律师职业证编号吗？
都有的。
听了没有？
你不可能直接个人和当事经理有关系。
再往后走，什么样的人不能够发布律师广告呢？
好了，有一些三个硬性的要求，这个要注意。
第一个没有通过年度考核的，就没有通过年检的，年检你都没通过，你还怎么通过这个发布广告啊。
第二个，正在什么呢？
正在接受停业处罚。
当然，对律所的话，就是对停业准停业准顿期间的，就正停业的。
第一个是没有通过年检，第二个是在停业。
第三个，受到通报批评、公开谴责，被公开批评未满一年的这当然都意味着什么呢？
你之前可能有相对比较严重的违规行为，这时候你再去推广，那怎么办呢？
我们不能够让他带病上岗，或者带病推广。
好了，那我们再概括一下什么样的人或者律师广告发布的禁止呢？
可以理解为是咋说呢？
是一个正在进行时，同时两个什么呢？
两个这个这个将来时能不能明白两。
东西两一个正在进行时，就是正停业，正在接受停业处罚。
没题吧，这是正体业两个未未来是第一个未年检。
未年检没有通过年度检查的。
第二个未一年未年什么意思呢？
受到通报批评公会谴责未满年的。
好了吧，就是一个正在进行时，两个未来史，一个镇就是正停业，两个未，就是未年检和未一年，听免有会年啊，好了，就是什么样的人不能发布历史广告。
接下来再往后走呢，就是律师的发布广告的一些宣传规范，这个基本上还是按照民法的一个基本原则去把握住。
接下来特别是学过商经的时候，你广。
法嘛他要遵循广告法的一般要求的。
首先第一个不能够歪曲事实或者法律，让公众对你产生不合理的期待，或者不能太夸张。
接下来说，那第二的话呢就是不能够明示或者暗示专家，这是最重要的啊。
律师是不能够明示或者暗示自己是某一个领域或者某一方面业务的专家的。
换句话说，专家这个标签，就不能够贴在律师身上。
你不管是明示的还是暗示的都不可以。
老师为什么律师就不能够自称或者说呃。
这个暗示自己是专家呢，很简单，我问大家专家有没有一个明确的认定标准，没有哎，能明白吧？
并没有一个明确的标准。
换句话说，使用专家这样一对比较模糊的词，往往就会让公众对你产生一些不合理的期待。
第二个方面就是我问大家，律师，你作为一个法律服务人员，你有没有资格决定案件最后的处理结果，你是没有这个资格的。
决定权在哪儿啊？
在法院手里头。
换句话说，这个时候如果你明示或者暗示自己是专家，并且公众。
相信了你的宣称，那就意味着任何和你不一样的法律意见，能明白吧？
都会被视为是不专业的，都会被视为是。
什么呢？
视为是这个这个挑战呃，这个就都被被视为不专业的就完了。
那如果法院判决书了，法院不专业。
如果对方律师的意见跟你不一样，对方不专业，你告诉我你这礼貌吗？
你这不不这个法院一方，你挑衅司法权威就不用说了。
第二个，你对同行也不礼貌呀。
我们会不会讲到律师和同行一个起码在做题过程当中，他们的一个关系应该是极其和谐的，是好朋友的关系，能不能明白？
换句话对同行不礼貌，这就是绝对不可以做。
换句话说，律师就不能够明示或者暗示自己是专家。
记住了没有？
老师这个这个一定要注意，因为呃律师他的他只能够从自己的这个专业能力出发，对于案件的处理给出一些分析性的意见。
那换句话说，不同的意见是完全可以合理的存在的。
法院也没有义务按照你的意见来处理案件。
记了没有？
说你换句话说，势必是会和你不同的这个法律意见存在的，说你要尊重同行，你要尊重司法权威。
说律师不能够明示或者暗示自己的专家。
那最后第三个的话呢，就是不能够进行比较宣。
宣传这个能理解吧，不能够进行比较就比较宣传和同行其他律师事务律呃这个律所的比较宣传呃，一定会涉及到对同行的贬低。
哎，那你不学广告法的候你都知道吗？
就不能够拉采，听了没？
这玩意儿是很讨厌的，或者说这个是呃这个是极不怎么说呢？
极不体面的。
哎，能不能理解我的意思啊，第一个不能够暗示自己是专家，明示或者暗示自专家。
第三个第二个不能够拉采，拉采同行。
同时第三个不能够虚假，不能够过分夸张。
听到了没有？
特别要注意啊，拉采是不可。
听到没有？
或者说发布历史广告的时候，比如说拍那个定妆照的时候，你这边是吧，找了几个那种职业模特高大威猛的。
，这块雇了，比如说比如说雇了吕李嘉和这个墨宪棍，俩人就非常猥琐的是吧？
然后都蹲在那是吧？
发布这个律师这个广告一看这个什么呀？
那边高大威猛，这边这么猥琐是吧？
那这肯定这对同行就不礼貌了，这就不可以的，这涉及到贬低魔法律人的形象是吧？
这样。
好了，知道的说啥啊，这个基本上都是一些常识性的，或者说一些呃诚信呃这个基本原则就能够给大家带来的一些判断标准啊，基本上差不多。
好了，这是律师的职业推广规范。
好，接着我们来看第六个问题叫律师的收费制度。
那首先第一个问题呢是律师的收费原则。
这个原则呢和一般的这个商业活动当中的收费要求是一样的，什么公平自愿啦，诚实信用啦，然后呢自愿有偿了，这一类的扫眼就可以了。
不重要。
那重要的是第二个问题。
也就是律师的收费方式，就是律师费到底有几种类型啊，或者说律师收费的律师服务费的这个标准到底有几个标准。
那这头主共有两种。
第一种律师服务费的确定标准呢叫做市场价。
什么叫市场价呢？
简单来说就是基于和当事人的自愿协商的原则。
，你和当事人来商量就可以了啊，随行就市。
那第二个的话呢，就是政府指导价。
简单来说呢，就政府对这一类的案件，确立了一个收费的标准范围，就是你不能够超越它的上限。
，或者上限和下线，当然主要是上线了。
那需两种，第一种叫市场价，随方就市呃，基于自源原则来达成。
那第二的话呢叫做所谓的政府指导价，就是政府给出一个收费的标准范围。
导师这个收费标准范围有多大呢？
，非常大啊，可以告诉大家，非常大啊，就是你不用担心老师这个接受政府指导价的这个案件是不是挣不着钱，不会的啊，不会的。
，在实物当中的话呢，这个标准是非常呃怎么说呢？
弹性巨大的，并且有各种各样的方式呢？
能够对它进行灵活处理。
，大家能够知道好了，那我们当然重点。
要注意的是什么呢？
重点注意是哪些案件要适用政府指导架了，就不能够商量了。
哪些案件要适用政府指导架呢？
列的很多，我们来总结一下就可以了。
首先第一个就是担任刑事案件，犯罪嫌疑人、被告人的辩护人以及刑事自诉案件。
被害人呃自诉人和被害人代理人。
简单来说就是刑事诉讼。
，刑事代理是要适用政府指导价的啊，当然这个范围很大啊范围非常大。
像一个刑事案件收几百万的也是大有人在的那第二的话就是担任公民请求支付劳动报酬、工伤赔偿请求支付赡养费、抚养费、抚养费请求发费抚恤金、就育金和最呃这个给予最低社会生活保障和最低呃这个社会保险待遇和最低生活保障的民事诉讼刑政诉讼代理人。
老师这里头这么多，这念都不利索。
那这么怎么背？
好了，我问大家一个问题啊。
看一下这些主张的钱都是什么钱。
都是可怜人的钱啊？
你看赡养费、什么抚养费、工伤赔偿、劳动报酬是不是都是弱势群体的代理啊？
所说呢我们把第一和第二给以概括起来，就是两个东西，两个事。
第一个呢叫刑式刑式代理。
第二的话呢叫弱势，就是弱势群体代理。
，以及第3个担任安全事故环境污染、征地拆迁赔偿或者补偿等公共事业的群体性诉讼。
注意这个关键词在于群体性诉讼。
群体诉讼的话，大家知道咱们中国强的稳定压倒一切了。
如果在群体诉讼当中，律师可以获得超额收益的话呢，那往往就可能会导致律师基于盈利的需要去刻意挑拨一些社会矛盾。
那这是我们不允许的就群体诉讼。
最后一的话就是担任国家赔偿的案件。
国家赔偿。
大家知道义务人士支付的义务人士国家嘛，是这个你的标准是不适合太高的那我们概括起来就是8个字，同学们听出来了吗？
第一个叫刑事弱势，就刑事诉讼和弱势群体代理，刑事弱势。
第二个叫群体国赔群体诉讼和国家赔偿案件，这都是有政府指导价的。
这就可以了啊，刑事弱势群体国培。
好，这是律师的收费标准的问题。
政府指导价和呃这个市场价。
那第二个问题呢，就是关于律师收的钱到底有哪些类型。
那律师收的钱到底有哪些类型呢？
总共有两种。
第一种是律师服务费。
就是我给你提供专业的法律服务。
然后你要支付给我的这个报酬。
那我们之前说到的政府指导价呀，也包括市场价呢，都是在针对律师服律师服务费。
那第二的话呢，就是所谓的办案费用。
什么叫办案费用呢？
简单来说，就是我不能够贴钱干活，在办案过程当中，然后呢，基于维护当事人的利益。
或者说基于办案的硬性的支出，比如说什么车马费了，住宿费了呃，什么诉讼费用啦，鉴定费用啦、仲裁费用了，这些都是什么呀？
这些都是在办案过程当中，基于案件的办理，必然要进行的硬性开支。
那我问大家前面的律师服务费的话呢，可以说是有一个标准的，要么你当时商量，要么国家给标准，但是办案费用有没有标准哦，或者办案费用有没有的商量啊，它没有什么商量的空间。
那简单来说就把握这四个字就可以了。
那四个字呢，实报实销花多少。
要多少就行了。
并且这个办案费用的话呢，要紧着为当事人节省的目的，然后呢基于诚信来去收取。
哎，能理解我意思吧？
要注意这个点啊，第一个是服务费，第二个叫办案费用，办案费用就是四个字，实报实销，然后呢呃紧接着再往后走，律师的收费的方式，收费方式就很灵活了。
，可以按时收费，可以计件收费，也可以什么呢？
也可以按照什么标的额的比例来收费。
这个大家知道在实物当中就都就非常灵活了。
标准很清楚。
但是有一个问题，大家需要去注。
注意啊，就是如果你要收费的话，大家知道这个钱是交到谁的手里，这是个常识了啊。
我说了嘛，律师没法直接和当事人建立委托关系，所以他必须要经过律所这个中介。
那简单来说呢，这个钱最后收的话，呃，你可以给了律师。
但是律师最后也是要交到谁啊？
也是要交到律所手里头，然后再进行分配，说注意不是说当事人直接把钱给律师而是要给到律所的手里，再往后走呢？
就大家听说过一种代理了，叫风险代理。
那什么叫风险代理。
这的风险针对的什么的风险注。
我们这样说到的风险呢，它指的是律师费有风险。
哎，能理解吧？
律师费有风险。
换句话说呢，就是你所承诺的结果或者说预期的结果，诉讼结果没有出现的话呢，律师呢是可以不收这个律师服务费的。
那么当然这个我这个既然我让律师费有风险了，对吧？
那也就意味着他有可能获得超额收益，那么律师风险代理当中呢，大家要注意两个问题。
第一个问题就是什么样的案件可以搞风险代理。
第二的话就风险代理的比例最高到什么程度？
好吧，好了，我们挨个来看一。
首先第一个的话呢就是风险代理的类型。
就是什么样的案件才可以进行风险代理呢？
当然这个范围很大了，我们主要从反向的角度来把握。
你就说你知道什么样的案件不能搞风贷就可以了。
首先第一个就是涉及到婚姻继承的案件。
大家知道这涉及到一个什么的呀？
这涉及到一个家庭婚姻伦理的问题，所以说我们不可能让他有道德风险或者伦理风险。
第一个就是什么呢？
就是婚姻继承。
那第二个请求给付社会保险待遇或者最低生活保障。
第三个，请求支付给付赡养费、抚养费。
抚养费、抚恤金、就育金、工伤赔偿、劳动报酬。
这不就是咱们之前说的那个啥呀？
弱势代理嘛，以及第三个刑事诉讼、行政诉讼、国家赔偿、群体诉讼和实行复险代理。
其实说白了就是啥意思，你看出来了吗？
其实就是我们之前说的适用政府指导价的这个案件类型呢，是没法搞封贷的，就是什么东西啊，刑事弱势群体国赔嘛。
，在这儿呢，你再单独加上一个婚姻继承就可以了。
看到没有？
涉及到家事类的婚姻继承类的案件。
这个因为它。
有一个伦理问题，它不能够有道德风险。
好吧，就是婚姻继承，加上国家赔偿类，就加上这个国家政府指导家的案件，就是呃形势弱势，请理国赔。
，最后一个风险代理的比例，风险代理的比例最高不能超过多少呢？
最高不能超过18%，这是个硬性的标准啊，18%，原来是30%啊，现在改成了18%。
大家要注意，换句话说。
这个你不能够喧宾夺主，你不能说啊这个案子成立以后，我拿90%当事人拿一成，那这不疯了吗？
这不你变成当事人了吗？
就不能太狠疯最高封到18%。
好吧，注意这个点。
再往后走呢，就是律师收费的确定和收取。
简单来讲的话，就律师的这个收费的这个费用的这个呃归属方呢是归属到律所的。
，先让你可以先直接交给律所，也可以交给律师，然后再由律师代交给律师所。
看到没有？
是这样的。
好了，了解一下就可以了。
那再往后走，律师收费的减免，就是律师事务所，也包括律师本人呢，可以基于呃各种原因吧。
向当事人来干嘛呢？
来酌情缓收或者说少收律师服务费。
，我需望提醒大家要注意一个问题啊，就是呃我们这儿所说的律师和律师事务所呢决定向当事人少收或者说缓收律师费，这是个什么行为，你要明白，这和我们后面会说到的法律援助是不一样的。
因为法律援助是绝对不收费。
这儿的不收费或者少收费或者缓收费，指的是基于律师或律师事务所个人对于当事人的谅解和同情。
换句话说，他是个个人。
行为而国对而这个什么呀？
而后面讲到的法律呃，这个法律援助呢，它不是一个个人行为，它是个国家行为。
那么明白，你可以把它理解为是一个个人慈善就可以了。
好吧，好了，这个律师收费的减免呢是可以的。
再往后走呢，就是价格主管部门对律师收费的检查监督和司法行政机关的监督。
这个其实严格来讲是个经济法内容。
我觉得大家扫一眼就可以了，好吧，就这样。
不太重要啊不太重要。
好，再往后走。
第七个话题呢，就是律师和同行的关系。
简单来讲，就是律师事务所，包括律师和其他律师事务所和其他律师呢，在这个争取按原则过程当中，不能够有不正当竞争的这个行为，就是不能够以不正当手段来获得这个招揽业务。
那哪些行为是不正当竞争的行为呢？
好了，我个人觉得大家依然没必要背。
但是我是建议大家多看一看的啊。
你只要给我把握好一个大的原则就可以了。
这个大的原则是什么？
那你知道律师和他的同行什么关系是什么关系？
他不是竞争关系啊，就是我们在事实上是个竞争关系。
但你在做题过程当中，你不能把它理解为是竞争关系。
律师和同行他们是什么关系呢？
他们是一个朋友关系，并且是非常好的朋友。
因此，任何会让你的朋友觉得不舒服的事儿，你都别做。
比如说贬低朋友啦啊，包括打价格战了，然后呢明示暗示自己有关系了啊，包括这个什么呀？
这个这个巧不离间了。
后呢制造这个和特殊组织建立联系，搞垄断，进行排他式经营了。
记住啊，任何会让你的朋友觉得不舒服的事儿，你通通都别做就可以了。
他基本上还是一个道理，就是呃律师和他的朋友就是君子关系。
听到没有？
君子友谊呃，就是任何的你在日常生活当中所听说过的，见到过的，或者说你曾经自己都做过的，听见没有？
那种行为严格来讲，通统都不能做就行了。
就记住是朋友是好朋友。
当然我个人建议大家在未来职业过程当中，如果真的当律师啊，你不能够照这样的方式来处理同样关系，还是要灵活一点。
否则在非常残酷的竞争格局当中，那真的是要被生吞活剥的。
好吧，总之是这样一个道理。
好了，这是同行关系。
那接下来再往后走。
第八个话题呢，就是律师的职业道德。
这个就和前头的法官检察官的职业道德一样，都是一些理念性的东西，多看一看就行了。
顺便回顾一下吧。
好吧，法官检察官的职业道德都是5个词，忠诚为民、公正廉洁，法官讲形象。
检察官有担当，这咱就不说了。
而律师的职业道德呢，它不是5个词，是6个词儿，把这6个词儿起码可以记一下，叫做忠诚为民，法治正义、诚信敬业，注意他没有廉洁的要求啊，它是忠诚为民，法治、正义。
看到没有？
特别要。
注意啊，律师不能够理解为就是当时的诉讼工具。
律师也是法律人，律师也要坚守法律体现，也有对法治的这个呃理想的这个追求，同时要有对正义的追求。
那如果说律师完全抛弃了法律和正义完全变成了当时的诉讼工具，那就不是律师了，就变成了我们传统理解的诉棍了。
哎，记住了没有？
律师是有自己的独立人格的。
再说一遍啊，否则就不是律师变成魔鬼代言人了，变成诉棍了。
再往后走，我再次强调六个词，忠诚为民，法治正义。
信和敬业。
其中，这个法制正义标记了律师是一个独立有独立法律人格的，或者是有独立的这个这个法律理想的这样一个法律人。
而诚信和敬业呢很明显的点明了，他是一个服务人员。
听了没有？
就你在和当事人打交道的过程当中呢，要有奉献精神，同时要诚认信用，不能够坑害当事人的利益。
好吧，忠诚为民法治正义，诚信敬业，他没有廉洁。
因为呃法官检察官是不能够要当事人的钱的。
而律师是要收律师服务费的嘛，大家知道是吧？
他没有廉洁的要求。
好了，其他的具体内容。
扫一页就可以了，好吧，扫一页就可以了。
好，那讲完了这以后呢，我们来看个题吧，是吧看个题呃，某律师事务所一审代理了原告张某的案件。
一年以后呢，这个案件再审了，注意哦，这是同一个案件啊，再审了。
那么该律师事务所的哪一个做法和律师职业规范冲突，就哪些涉及到利益冲突了。
注意哦，这是同一个案件啊哈，这是一同一个案件的再审程序。
那A说在原代理原告案件时拒绝和该案件的被告李某建立益的关系没问题吧，这直接冲突了，你不能够记代了原告调理被告。
第二个说。
在拒绝和该案件的被告李某建立委托关系时，承诺可以在其他金中代为代理。
哎，这个有没有问题啊，没问题的，不是一个案件了吗？
听到没有？
这是可以的，只要当事人愿意相信你的这个这个什么专业精神，这是O的，完全可以把对方当事人争取过来，只要不是一个案件即可。
第3个说，得知案件再审以后呢，主动和原告呃，张某取得联系，没问题吧，继续为当事人服务O的，当时愿不愿意出另外一回事啊，但是你可以取得联系。
第4个，张某表示再审不委托该所，就该所和被。
告李某建立委托关系可不可以啊？
，这这是同一个案件啊，同学们同一个案件能不能够这个这个一审案件代理原告，结果再审的时候代理被告可不可以，当然不可以了，否则不是直接被辞原了当事人吗？
好吧，D是不可以的，所以这个题答案就D了。
第二个说，王某和李某斗殴，李某和妻子李二将王某打伤。
李某在王某提起刑事诉诉以后呢，聘请了省会城市律师事务所的赵律师担任辩护人。
那么关于本案的一做法是正确的呃，符合规定的。
A说，赵律师同时担任李二、李某和李二的辩护人。
而该所的钱律师担任了本案王某的代理人，可不可以在一个刑事诉讼案件当中，既代理被害人又代理犯罪嫌疑人呢，直直接冲突了吧，可不可以不可以？
同学们，并且我提醒大。
就直接冲突的那么另外一个也没有风险提示和风和这个什么呀？
我们之前说的书面豁免，对吧？
当然我们说了嘛，之前提醒过大家一个点，就是可不可以在一个刑事诉讼案件当中呃，或者说刑事案件当中既代理被害人又代理这个呃犯罪嫌疑人呢是可以的。
但是前提是这个县的范围内，只有一家律师事务所能不能明白，这个显然不符合这个条件。
当然结合我们之前给大家提供的这个标准，你也可以直接把它排除。
因为他没有什么呀，没有风险提示和书面豁免两个条件嘛，这是不可以的。
第二个第二个就是你同一个律师事务所，你不能够同时代理有冲突的两方嘛。
第二的话说，该所和李某商定辩护业务呢，事务呢按照诉讼结果收取律师费。
哎，我问大家，这可不可以搞风险代理啊，可不可以，当然不可以。
这刑事诉讼。
刑事诉讼走的是什么？
是政府指导加的案件，这是不能够搞封贷的啊。
第三个说，该所要求李某另外预交办案费用，可不可以可预先交办案费用啊，可以的，可以预先交，可以事中交，可以事后交，这是没问题，收费方式很灵活，没问题吧。
C是OK的。
当然是要交给律师事务所了啊。
第四个说，该所指派实习赵律师代替赵律师出庭辩护，可不可以啊，转委托了吧，可不可以转委托可以，但是前提是必须得经过当事人同意，说D是不可以的。
所以这题答案呢很简单，就是可以做的事儿就只有CABD都是错。
哎，好了，那律师的问题我们就说完了。
那就说完了。
