应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，那我们现在进入到这个机构设置和编制管理的内容啊呃这个内容呢实际上是客观题会考，但是主观题不考，为什么客观题会考主观题不考呢？
因为它太过于细碎了。
那么这些呃非和实践直接挂钩的，改变不成了我们实践里面的直接的判例的内容的，那么所以呢就不会考察大家。
好吧，呃，连着有3块内容都是客观会考，主观不考。
，那么也就意味着相对抽象法位的呃三个内容。
哪三个呢？
分别是这里的机构设置编制管理。
下面一章的公务员法，再下一章的抽象行政行为，又称为行政立法，对吧？
所以对于主观题二战的同学呢，你们就不用学这3块了啊，而对于客观局的同学呢，还需要认真的好好的把这个虽然繁琐呃细碎，但是需要学好的啊。
这块内容以记忆为主，等于行政法呢，你说它没体系，那确实。
如果加上这些旁枝末节呢，显得体系是不足的，对不对？
哎，但是主干体系还是有的。
但是我们就像那个经济法一样，呃，也像宪法一样占一块那一块的那多了很多这个旁枝末节的比较细散的地方啊，大家注意好，首先这个是在讲什么呢？
为什么显得有点抽象，离大家生活距离比较远呢？
讲一个机构设置和编制管理。
所谓机构设置呢？
就是我们的这个国务院也好。
地方政府也好，他设立一个死的这个机构，这就叫机构设置。
好吧，你比如说我们2018年机构改革，我们设立了退役军人管理部，设立了文化与旅游部，对吧？
哎，当然要撤销了一些部门。
那围绕着这个死的机构的设立呀，撤销呀，变更名称或者规格呀，那这个叫机构设置。
而什么又叫编制管理呢？
编制呢，其实就是管。
人的制度对吧？
你比如说一个机关里面有多少个公务员啊，哎，一个机关里面有多少个领导啊，是一正二副还是一正四副呢？
哎，这个时候这个就叫编制管理的话题。
好吧，那么有一年出了一道题，我上课这样会讲。
但是同学做起那道题来的时候，主马后台能够看得到错误率非常高，一半一半的错误率啊，就是此时此刻倒不听课带来的。
就是这个机构管的是死的机构，而编制管的是活人。
而那到09年的题目说的是什么呢？
下列哪些是国务院编制管理的内容。
A机构的名称，D哎，机构的规格，C呃，领导的职树D哎，这个工作人员的职树，公务员的人数。
那么哪个是编制管理的内容呢？
编制就是管活人的，对不对？
所以。
只有领导的数量和公务员的数量，C和D，这才是编制管理的内容，是不是A和B机构的名称，机构的规格，这不是编制管理，这是另外一半机构设置。
好吧，我们为了让大家尽量的具象的能记住这个知识点，你就琢磨一下，编制这个编制。
这个字呢其实最原初的含义是书的计量单位。
你看绞丝旁编编的变。
这个叫编制，为什么是书的计量单位呢？
最开始那个书就是那个扁扁的竹片片，然后用丝线线穿起来组成的书叫一编书，叫尾编三绝。
你看读书读的很勤奋，把这书的丝线都读断了，对吧？
后来这个编制呢就进行了词汇上的衍生啊，就像一个一个一个人儿哎，一个竹片，一个竹片，就像一个一个人登记造册进行了管理。
制度就叫编制了，那就是现代编制的含义。
好吧，你看历史上有制度叫编户齐名，把一户一户编制起来，登记造册进行的管理制度，那这个就叫编制。
所以如果大家去查西华字典也好，词海也好，你查编这个词的时候，肯定有种人事管理制度的意思了，好不好？
哎，这个就是编制，记住是管活人的啊。
好，当然我们的这个编制的内容呢呃有行政机关的行政编，也有呃事业单位的事业编。
哎，不管你是哪个编制吧，我们在设立这个机构的时候，就会有这个所谓的这个编制了。
好吧，呃，什么叫做行政机关，哎，就像我们的公安局县政府刚讲的啊，这个叫行政机关。
那什么叫做事业单位的事业编制呢？
就像哎这个高校像故宫博物。
院这种他不是一个管理者，他是一个公共的文化呀、卫生啊、医疗啊、教育这种服务者，这叫事业单位。
它的编制就叫哎这个事业单位的编制啊，在编人员，那你就像我刚从高校毕业的时候，去了山东大学，那是有编制的对吧？
那我妈还觉得挺荣耀的，到处吹牛逼，说我儿子是985大学的，哎，老师在编的老师，对吧？
是事业编制。
但是也是广义的体制内的人。
后来我从高校辞职了，我妈就没面子了。
我妈就说，我儿子挣钱可多了，对不对？
好，那这个叫编制行了，那这个编制一般机构设置的时候就有对应的这个编制了。
好呃，但是呢我们有一个机构，大家看到讲义有了哦，第20页的第二段叫意识协调机构是没有单独的人员编制的。
大家说为什么呢？
因为意识协调机构。
哎，它不一定是常射性的。
比如说什么防震减灾办公室，不是中国每天都有地震的，对不对？
所以它不是需要那里配上独立的人员编制，配上人马的，这样有点浪费民脂民膏，对不对？
哎，否则他可能闲个多半年，偶尔来个地震的时候需要管一管，这样有点浪费资源。
那么所以他如果需要用人的话，从别的部门那里借调一些人过来就行了。
不需要给他配上单独的人员编制，好吧。
又一话题，接着再说一个话题呢，就是我们的这个。
编制分为呃中央和地方的。
所以我们接下来你看这个大的标题啊，这个20页括号2叫做国务院的机构设置和编制管理。
这个是中央的，好吧，哎，国务院的机构设置编制管理，这叫中央的中央，比如说教育部里面有多少人呢？
哎，文化旅游部的设立啊，这个叫国务院的机构编制啊，和机构设置。
那么接着下一个呢是地方的地方的呢是我们23。
专业的这个哎叫地方的。
比如说哎那广东省政府里有多少个公务员，广州市里面有多少个公务员呃，广州市文旅局的设立好吧，撤销之类的，这个就叫地方的机构设置和编制管理的话题了。
听懂了吧。
好，那我们现在呢明白了这个结构啊，我们来具体的展开啊，刚才给大家先是讲完了我们的这个什么叫机构设置，什么叫编。
制管理后来又讲了哎，这个编制有事业编，有行政机关的编制。
哎，在机构设立的时候，除了议事协调机构，一般都有这个编制，对不对？
接着最后又提了一下，引入下方的内容。
我们的这个机构设置编制管理分为中央的国务院的和地方的。
好吧，那么现在先来看重点，中央的、国务院的。
中央的这个国务院的这个话题呢，哎你跟着我看啊，那么它的这个内容呢是在讲义的第20页。
那么你看这个内容呢，我们分了类型了，叫一高一低留中间。
，为了更直观一点呢，大家直接跟着我看，我们在21页找到了吧。
21页的那个表23。
这个表2三也是同样的啊，是前面内容的总结。
那么首先你来看一下机构设置。
机构设置呢一上来，我们同学就被击垮了，这个叫机构类型，那么这叫龙生九子，各个不同。
国务院下面呢等于有很多个这个儿子孙子辈的。
哎，这个呢都叫机构的这个设置。
那么这些儿子呢有很多，你看到有组成部门。
有直属机构，有直属特设机构，有办事机构，有司级，有处级内设机构。
哎，我们传统啊在我刚开始讲课的时候，同学的信心就行着玩而言，是被这个内容所击溃了的。
因为这些离我们生活呢距离太遥远了，我们见都没见过，那这是个啥呀，对不对？
我都不知道，对不对？
哎，所以学起来有点难。
，但是呢我们后面呢会给大家讲一些。
但是如果要仅仅说我们的国务院的。
机构设施和编制管理的核心议题的话，是不需要知道这些是什么的。
为什么不需要知道呢？
你只需要抓住啥？
叫一高一低留中间就能够备得住这个内容了。
什么叫做一高呢？
大家看叫国务院的组成部门，这个叫一高组成部门核心是什么呢？
就是国务院的这个各大部委。
哎，他严谨的说呢？
叫部委。
常暑，这个叫国务院的组成部门。
部委呢这个大家相对熟，部，比如说教育部、公安部、司法部委是什么呢？
委也是国务院的一个重要的组成部门啊，不过特指的是少量的委，比如说疫情期间，大家知道管医院呢，对吧？
那叫卫健委管医疗工作的卫生与健康委员会。
以前呢哎他叫卫生部。
后来呢改组叫卫健委卫生健康委员会，这个叫部委。
那还有比如说国家发展与改革委员会也是一个国务院的部门的唯好部位。
接着行署呢就更少见了。
行呢叫中国人民银行，呃，这叫银行的银行，美国叫美联储，对吧？
哎，它其实是管中国的货币的这个政策的那么？
哎，它不是一个存钱的机构啊，呃，大家的高中初中政治应该能学到中国人民银行不是中国银行，中国工商。
银行那种商业机构，它是管着银行的那么一个行政机关叫行署呢，哎比如国家审计署。
哎，这是一个我们的这个国务院的组成部门。
，这个呢说实话，如果为了这个表格的内容，你不知道倒也无所谓，为啥呢？
因为它的题干会告诉你组成部门这个名词的，只是这个内容呢也是宪法会让大家知道的，所以给咱们加大家呢重复一下啊。
所以这个话题啊其实行政法和宪法呢是以宪法为前提的啊。
这个如果是法本的同学，大家大一的时候就会学宪法学国务院的机构，哎，那么就会了解到这个了非法本的同学呢，刚才佳哥给大家带了一句，哎，这个组成部门，就是国务院的儿子里面的长子，他是什么呢？
叫部委行属，他的这个设立是谁来设立呢？
往右边看右边呢。
到我们所说的全国人大或者全国人大的常设机构常委会。
好吧，那你比如说我刚开始给大家举例子说的，18年机构改革设立了这个文旅部，对吧？
哎，那么设立了退役精神管理部，那这么一个组成部门，那么是谁来拍板的呢？
当年是3月份，为什么3月份全国人大开会，对不对？
是全国人大来拍板的。
那么或者全国人大不开会的时候，日常工作。
就由呃全国人大常委会来进行决定，这个呢叫做组成部门，这叫一高。
一高就是这里的这个组成部门。
好，那他是全国人大或者是全国人大的这个常委会。
好，那接着呢这个表格里往下看一滴一滴是什么呢？
一滴是处级内设机构。
我们上节课给大家其实已经在埋这个伏笔了啊，说中央司法部里面有司法考试司，这叫司级内设机构，有名提处考务处，这叫处级内设机构，对吧？
那这个处呢哎其实是中央各单位里面最底层的了，那么没有再小的了。
那么。
这个处的这个设立是谁呢？
国家机构自己，你比如说我们的这个。
机构改革的时候那吧哎那要设立一个啊司法考试改革研究处，那是谁来自己做决定呢？
司法部自己来做决定就行了。
好吧，这叫一高一低。
那么一高一低完了之后呢，中间的怎么办呢？
中间的交给国务院。
那么中间呢通通交给国务院就行了。
那这样就意味着我们即使不知道中间那些名词都是什么，但是不影响。
我们这里知识点的这个学习，反正只要不是最高不是最低，就交给国务院就行了。
好吧，那你比如说我问大家啊，那么呃这个国家海洋局是一个国务院部委管理的国家局，这是个啥呀？
待会儿介绍，这叫部管局，你也不知道啊，这无所谓啊，反正不是最高不是最低，那就交给国务院，考试还考过国家税务总局为国务院的直属机构。
这是个啥呀，你也不知道啊，无所谓，反正不是最高，不是最低，那就交给国务院。
好吧。
哎，考试还考过国家证监会，这是去年的题目吧，国家证监会哎，他的设立，这是个啥呀，不知道不是最高，不是最低，所以交给国务院，对不对？
还考过司，那也是交给国务院还考过处，那是国家机构自己，对不对？
你看我们虽然没有呃让大。
家了解中间圆圈圈里面的一堆机构的类型，但是呢大家依然能够知道一高一低就能够做对这里的题目了。
大概考编制的话题啊，就我们这里的内容80%的知识点是围绕这个一高一低来展开的。
所以你抓住这80%就抓住了基本盘基本分了，好吧，但是这个得背啊，不背，依然做不对题的，你不要满意，我为什么做不对，你凭什么能做的对呢？
你又不知道一。
高是谁一低是谁？
你凭什么做的对呢？
你想一想对不对？
不是说听个课就可以了，这玩意儿得自己转化为自己的内容才行的啊。
好，主干说完了，接着再说一个细枝末节的，就是历史上也只考过一次，能记住最好的啊，记不住就算了。
那么中间交给国务院，但是其实大家如果严谨的看的话，中间有国务院决定也有国务院。
批准。
看到了吗？
中间的那一堆里面有一些是国务院决定，有一个是国务院批准，这是什么意思呢？
决定的是儿子辈的。
什么叫儿子辈的呢？
就是国务院亲自管着的。
比如说哎国家受总局为国务院的直属机构，直接隶属于国务院的机构，叫直属机构，那么这叫儿子辈的，那么？
那么他就是国务院自己来做决定，而批准的是孙子辈的。
孙。
这是谁呢？
就是那个司大家知道呃司法考试司。
哎，再比如说我们的这个教育部里面，高教司，这是司法部的司，教育部的司还是国务院的司啊，当然是我们部的司，对不对？
好，所以呢这个司呢其实相当于国务院的孙子，哎，他儿子是司法部，他孙子，就是这个司，再加上重孙子再往下走，就是这个处嘛，对不对？
哎，所以这个司。
司呢实际上是我们国务院的下级部委里面所属的这个司。
所以这个司呢，它的这个设立实际上是谁来自己下的决定下的决心呢？
当然是我们的这个部委自己部委自己下了决定之后，但是司的地位比较高，所以要经过请示国务院批准那么？
批准是找上级的嘛，你自己下了决心。
但是对于这样一个相对重要的机构呢，你自己。
怕把握不好分寸，领导也担心你怕你瞎搞，所以呢就请示一下你爹国务院，这个就叫批准。
好吧。
哎，那么所以这个点咱就说完喽，一高一低留中间中间交给国务院，但中有批准和决定决定是儿子辈儿的，批准的是孙子辈儿的，谁是那个孙子呢？
答案就是我们的这个私，好吧。
行，那这个表格里面最核心的机构设置的话题呢，就给大家讲完了。
接着呢再说说编制管理编制管理就是表格往下走喽。
机构不一样。
前面开场白就说了，是管活人的，比如说一个机关里面有领领导多少个，公务员有多少个，这个就叫编制，对不对？
那编制这里呢，首先刚才开场白说过，设立一个机构，比如退役经融管理部就有对应的人马编制了，对不对？
哎哎，但是呢他有多少他人吧呢？
有多少个领导呢？
哎，有多少个公务员呢？
这是谁来做决定的？
你找一找，哎，表格里面写了国务院的各种机构的编制的增与减。
哎，司法部里面的教育部里面的国家税务总局里面的都是谁来做决定的，批准的？
国务院批准。
你们自己把方案拿出来，我教育部需要多少人，请示国务院国务院拍版。
那么大家说为什么得？
都惊动国务院呢，说实话啊，比如说这里的这个中央的了，国务院眼皮子底下请示国务院，这很正常。
就是到了我们后面地方的那地方的各级政府都得请示国务院批准。
也就意味着你可能想不到，就一个县政府里面有多少个公务员，其实他的方案都是国务院批准了的。
但是道为什么这么搞，这是为了控制我们的这个机构，。
因为每一个部门都喜欢自己人多一点，因为人多力量大，人多好办事。
但是你每一个部门都喜欢人多一点，我们老百姓养不起那么多公务员啊，对不对？
这样老百姓就会负担太重。
曾经有人问毛泽东主席，说，共产党怎么走出历史周期率，答案是精兵简政，就要简政，对吧？
那么所以呢这是渗透在共产党的文化基因里面的，要控制。
机构臃肿人员膨胀。
那么哎那于是呢我们别说中央的了，地方的公务员，每一个各级政府有多少人都是国务院批准了的。
好吧，而且这个精简的理念还进一步体现。
刚才有说了，有一个机构还记得哪个机构吗？
没有独立的人员编制，哪个机构呢就是意识协调机构，他连人儿都没了。
好吧，行，那到这儿呢，我们这一个部分最大的部分。
核心话题就讲完了，剩下的就是尔考到。
哎，但是我们也需要学的一些没有那么重要的。
但有时候学习就是这样，你可能30%的精力学了80%的知识点，剩下70%的精力，学了20%的知识点。
为什么要70%的精力学那些考的很少的呢？
是因为那人家也会考的那些偏了，难的怪的，你不学吧，你这也放心，那也放弃也不行，对不对？
所以主要的你先抓住，剩下的细枝末节呢？
咱尽量的多花一点时间也得把它学好，好吧，也别完全重这。
重了啊，来，我们现在来带着大家看到题目。
看到题目呢，你看一下我们这个上方在表2三的上方上方啊有一个典型真题，说国家税务总局为国务院的直属机构。
那么哎哪一个是正确的，他提干都告诉你叫直属机构了，对不对？
哎，那么他哪一个是正确的呢？
A和B考的是机构设置。
，你知道。
助机构不是最高，也不是最低，所以交给谁交给国务院，对不对？
所以呢A是错的，B呢是对的。
好，这么答案就出来了吗？
来再往下C选项。
C选项就是另外一个话题喽，分清楚啊。
A和B讲的是机构的设立合并机构C讲的是编制编制的增加是谁来最终做决定的呢？
也就是哎我们的拍板的呢？
答案是国务院。
不是国务院的编制管理机关啊，大家说老是什么叫编制管理机关，其实就是管编制的具体的部门。
比如说国务院管教育的叫教育管理机关，具体表现，教育部国立国务院管治安案件的叫治安管理机关，具体表现就是公安部。
国务院管编制的就叫编制管理机关，具体表现呢叫国编办国家编制管理办公室。
哎，那么你不需要知道他。
名字啊，只要知道编制管理机关是专门国务院下面管编制的部门就行了。
好，那为什么不是这个编办来进行最终决定呢？
因为看这个名字就知道办公室编制管理办公室，这其实是个内设机构的感觉，对不对？
有办公室嘛，它其实是军师是秘书，就编制这个话题呢给国务院呢分忧简难，跑跑腿，你像秘书一样可以提供个草案。
领导来拍板，你像秘书一样，可以能初步审核一下，给领导来决策，对不对？
但是提到了决定批准这样的词呢，答案，那这个是不允许出现的。
好吧？
所以这个C呢是错的，要拍板的，肯定是领导，而不是一个秘书，一个办公室，是不是？
好，那最后呢胜了DD呢他依法履行国务院的基本管理职能。
哎，这个不对，它不是基本的职。
能他呢叫专门职能，这个还没给大家讲呢啊，我待会儿再讲。
那你先先听我讲应试技巧知识，我留到后面再讲啊。
那么什么呃技巧呢？
就是大家注意了，做题的时候，你见了这种修饰限定词呢？
一定要引起关注。
什么叫做修饰限定词，听好啊，我举几个真题，说什么什么情况，要口头征求意见。
你说征求意见不听。
好吗？
为什么非要说口头错，因为那里法条说的是书面好吧，还有什么情况，两名公务员可以自行决定，你说公务员两个人执法去做决定，这不挺好吗？
哎，错，因为不是自行，得经过负责人批准才能做决定，这不就得错了吗？
哎，再比如说什么什么情况堆个什么东西可以直接起诉，哎，那为什么非要说直接，你说起诉不挺好吗？
错，因为那里可能是需要。
附带性的一并起诉，对吧？
哎，这个知识大家没学，但是你现在知道了，如果以后见到了这种修饰限定词，什么基本啊、直接呀、字形啊、口头啊，当场啊这种词就一定要引起关注。
首先考点百分之百在里面，而且呢它错误的概率会居多一些，好不好？
哎这个刷题刷多了，以后见到了这种词汇呢，即使知识不会也蒙个。
有不离史，因为本来犯不着书，为什么突然说这个呢？
好吧，本题呢其实D呢就是栽跟头栽到这儿了。
哎，它不是基本职能，是专门职能。
好，那知识在哪儿呢？
翻过来，我们给大家来说什么叫做唉基本职能，什么叫做专门职能。
那我们那个履行基本职能的呢？
叫组成部门。
什么叫做组成部门呢？
那么哎这个其实就是刚才所讲的国务院的大儿子，这个部委是不是部委行数只要组成部门。
所以为什么人家叫一高呢？
因为关乎于国际民生的最基础的职能是他来履行的。
哎，那所以人家叫基本。
而我们这个直属机构其实是国务院的二儿子，哎，老二对吧？
哎，二小子，那么这个直属机构它是什么类型的呢？
比如说你看刚才上面一道题目，这个国家税务总局在天加哥给你口述几个例子，国家市场监督管理总局，国家体育总局，国家统计局，那这些都叫直属机构，你看一般是不是也叫局，对不对？
就不叫。
部教局，而且它的特点呢是高度专业化的一些业务。
统计体育那么税收业务很专业，很专一，而且相对领域比较狭窄。
那么所以这个呢就是所谓的专门职能。
好了，那我刚开始给大家开始的讲法就是让你理解基本和专门的区别。
哎，但是呢这个基本和专门呢，大家听半天哎上了考场应试。
效果也不好，所以我们就换一个办法，就是下面给大家写出来的这个口诀，这个叫阻机直砖。
组成部门基本职能直属机构呢专门职能好吧，组成部门基本职能直属机构呢专门职能。
哎，这个口诀是个啥口诀嘛，这是个左邻式的口诀，对吧？
左老师风格的口诀就是这么生硬啊，什么国恐无死莫缺，国恐黑毒显时特告死，对不对？
刚开始我开始讲课的，觉得咋你这口诀是个啥呀，还。
屑一顾，后来发现有用，为什么呢？
因为刚开始觉得抽象法味到了后面，其实重复到了这变数的时候，对于那个我们这叫公法离你生活远的，有些东西让你理解你也理解不了的，还不如用这种口诀的方式来进行记忆呢，好吧，哎，所以它其实本质就是个重复的力量重复对这变数的时候，自然而然就迎刃而解了。
那么这个就搞定了啊，那么这个叫组成部门基本值呢。
当直属机构专门职能。
好吧，行，哎，到这儿我们又讲了一块内容。
其实在前年之前吧，一般讲这个机构设置和编制管理，国务院呢就讲到这儿了，就没有后面的东西了。
哎，为什么就不写后面的东西了呢？
因为也差不多了，后面虽然还有一个不管局哎，叫特定职能。
哎，但是我一般就留到下一个阶段来给你把那个补上来，就不要一下子塞给大家太多的东西，否则你有得接受无能，对吧？
哎，所以就先学这两个就差不多了。
但是我现在为什么接着有了下面的这个表格了呢。
哎，那没办法，因为我们同学你听完这个精讲书就要做真题。
但真题又会出现。
第三个机构，这个时候不给大家讲一讲的话，那你情绪上容易崩溃了，对吧？
哎，刷题就觉得没见过，就觉得哎怎么怎么回事。
这本来是李佳老师留到以后讲的那我等于没办法的时候，我就这个阶段来给你讲了，好吧，那么呃接下来这个是一个讲义里面需要刊物的话题啊，所以呢因为需要刊物，我呢就把这个东西给大家做表格来弄出来了。
因为有些同学我。
担心他找不着这个刊物的位置啊，只听课了，也没有注意到这个细节也找不着。
所以我就给大家弄出来了。
，这里面是有一个错误的啊，待会儿错到哪了？
我待会儿给你说。
那我们现在呢呃先来说，我们要给大家讲的。
首先组成部门和直属机构，这叫大儿子二儿子，那么给大家讲过了。
二儿子。
大儿子呢就是我们的组成部门，叫部委行署。
二儿子呢一般叫局或者叫总局。
那么这是二儿子直接隶属于国务院管着的那接着他这儿有个三儿子。
三儿子叫部管局。
哎，这个是个新概念。
我们现在给大家来说说这个抽象的部管局到底是个什么？
你比如说啊公安部有一个不管局叫做国家移民局。
工信部有一个管理的局叫国家烟草局。
那其实按理说这个移民局也好，烟草局也好，也是一方诸侯，也是负责一个具体领域的管理部门，对不对？
但是他为什么没有成为直属机构呢，有资格被国务院亲自管着的，叫直属的机构呢？
是因为这样的啊，你比如说移民。
以前以前都没有这个移民局了，因为中国自己的人口都很多了，我们都还在计划生育，怎么可能接纳外国过来的移民的这个人口，给外国人发中国绿卡，给外国人发中国的户口国籍呢，对不对？
以前是没有这个移民的需求的呀？
但是现在随着中国人口呢老龄化趋势，人口在往下降。
同时，中国经济还是越来越发达了，所以确实也出现了。
这个移民的需求。
你比如说你去了这个广州，你会发现广州有蛮多的这个非洲人的对吧？
广州有个区叫白云区，我看那个地方现在都快成了黑云区了，很多那个非洲裔的，对吧？
那么他们还喜欢在路边晒太阳，对吧？
那么晒的黑漆漆的，那么这种非洲人哎，包括东南亚的，他也希望能够在中国呢哎这个扎根儿，对吧？
拿到中国的绿卡，拿到中国的。
国籍。
那么对于这样一个需求是有需求，需要有个部门来管着的。
但是他有没有说有那么庞大的移民数量需要加以管控呢？
其实也没有，对吧？
中国毕竟不是美国、加拿大、澳大利亚这样的一些国家，他们这些国家是典型的移民国家，尤其是美国，对不对？
那如果说美国的话，这个移民的业务，那甚至有可能到那个不那个档次叫移民部，对吧？
都是国。
国务院的长子了，大儿子了。
，但是呢呃中国设立了他，但是他被国务院亲自管着的话，他也没有那么大的业务量，那么也没那么重要。
那其实是不够格的。
别说大儿子了，二儿子那个地位都没有，国务院亲自管着用不着，那个小家伙，对吧交给自己的长子替自己管管就行了。
好吧，呃，这个像我妈我爸他们那一代的人啊也。
会出现这样的一个现象啊，尽量让大家能够利比这个感觉。
什么呢？
像我妈是家里面的这个长女，她呢有呃四五个弟弟妹妹，所以等她长到十几岁的时候，可能他小弟弟才出生。
这时候父母家里面孩子多，不可能每个孩子都父母亲自带着的，所以呢就让我妈去带她的弟弟妹妹这个就类似于这个布管局这那么一个小小的家伙，哎，我们国务院这个。
做父母的哎，经历也繁忙，孩子也多了。
如果亲自由国务院带着的话，国务院精力也不够，对不对？
我们总理日理万机，所以就把自己已经成熟了的长大的这个国务院的这个部委叫过来说，哎，教育部，你替我管管你这个小弟弟，对吧？
哎，这个公安部，你替我管管你这个小弟弟移民局对吧？
哎，工信部，你替我管管你这个小弟弟哎，这个烟草局，因为这也是个工业的。
一体对不对？
就交给工信部去管，也没什么问题。
哎，所以呢就会出现这个三儿子不管局，听懂了吧？
哎，他和二儿子的区别其实也都是一个专业的业务。
那么但是呢二儿子毕竟业务量大吧，所以是国务院亲自管着的。
，那么我们这个不管局呢是找他的这个大儿子这个部位来管着的。
好，那么这个说明白了。
那接着你明白了不管局这个概念之后，我们再来看他们的这个职能类型这一栏职能类型呢，那么我们刚才给大家讲上了组机职专对吧？
哎，那你再加上一个部管局，这个叫特定业务特不管特组机职专。
不管特。
还剩口诀来记啊，足迹之专不管特。
好，其实说实话这玩意儿你要真的理解的话，别说咱这个法学内容了，你就是我们的这个专业的东西，你有时候都理解不了。
你比如说从中文的角度什么叫做专门，什么叫特定。
你从中文都解释不清楚专门和特定，对不对？
更何况把它放到了法学的背景知识里面，在这时候解释起来就更困难了，对不对？
哎，所以这话题呢？
咱就背。
否决祖籍直专不管特好吧，哎，又搞定一个点。
接着下一个点呢，他能不能制定规章，这个东西啊说实话就很细了。
曾经有年一个宪法老师还在问我说，这个直属机构能不能制定规章，答案是这个国务院的组成部门那个教育部、公安部铁定能制定教育类的规章，公安部的规章，对吧？
哎，那这个直属机构也能制定规章，你想啊。
我们这个提到税务类的问题，那不国家税务总局，你来制定规章，是来制定？
提到了证券的问题，那证监会你不来对于证券加以立法加以规制，制定个章法，那谁来制定？
所以这个大儿子二儿子都有权利去制定规章？
但是接着这个三儿子这个最小的孩子呢，他没有抢到规章制定权，他要制定规章，比移民类的规章，谁来制定，他上面有个他的哥哥的，他哥哥就把这个立法权，这个香饽饽的权利给抢走了，所以他无权来制定规章。
所以这个移民局，他可以做一些具体行为，比如说做一点罚款啊，发个护照啊什么的，对具体的个体做一个行为，这没问题。
但是一到立法。
把这个事儿立法是大事儿就轮不着他了，就被他哥哥把这个立法的权利抢走了，所以他没有资格来制定规章。
好吧，这个也要考过几次的。
那么接下来你再来看我们下面的这个。
内设机构这个问题啊，内设机构这个问题呢，那么大家注意了，对于我们中央的前面埋过伏笔了，内设机构呢哎大儿子二儿子都分为司和处两级。
但是对这三儿子呢，你当然也可以有私和处，不过也可以只设处，为啥呢？
因为这三儿子这个小儿子呢，我刚才有形容他有这个独立的业。
业务也管特定业务，但是它的业务呢没有那么大哎，没有那么庞杂。
所以呢如果有必要设立四合处，哎，分的更细一点，那就设立四合处，但是也许只有处级单位就足以管得好，分的很细，它那个业务量了，那就只设处也没问题。
好吧。
哎，那么这个也是特别的一个点。
好，接着就是加个这份讲义里面的错误。
了，当时呢我写讲义的时候也不知道怎么着，脑子给糊涂了，不是不知道啊，这个有些东西还是常识的。
哎，我还是知道的。
但是当时写东西的时候不知道怎么着，脑子给糊涂了。
所以呢这个这个出现错误了。
就说他这里面有几个领导植树，这个领导植树呢，其实以前的行政法老师是不给大家讲了。
因为以前不考这玩意儿，但是从去年开始呢就考了。
哎呀，这个真的越考越细。
这就我所说的，有些时候你不得不系起来，你不信没办法，对不对？
哎，有多少个领导，多少个领导这玩意儿啊，如果是我们机构本身，你比如说教育部有多少个领导，那么国家事务总局有多少个领导，这个叫机构本身，那么这个其实严谨的说不是个行政法的话题，因为你看我们中央的组成部门啊，我换个笔的颜色，中央的组成部门。
他呢是按照国务院组织法的规定来确定的那国务院组织法是个真的宪法问题。
所以为什么佳哥会写错？
其实首先当时给蒙了二呢，就是还是不敏感嘛？
因为本身是个宪法问题，但是我也专门问了一下宪法老师，说实话在宪法里面这个也是一个比较冷僻的点。
以前也没考过，但去年就考了，待会儿你能见到这道题。
为什么去年考那个玩意儿呢。
因为去年是国务院组织法修改之后的第一次考试，24年改来的。
25年宪法考了一道题和行政法混着考的。
所以这个知识点我就不在这里纠结到底算宪法的，还是算行政法的了，反正你迟早得学，所以咱们就在这给大家讲啊。
那么组成部门呢？
这个东西啊，有多少个领导，一般来说是至少一正二负，一个正直最少两个负。
部止，所以等于是哎在一个中央部委里面，最少有一个正部长，两个副部长。
哎，当然你像外交部这种大部对吧？
哎，管理的业务比较多，因为你和多少个国家建交，就有多少个这个大使馆哎，领事馆在外面，对不对？
那于是呢他可能一正二副就不够，所以外交部这种大部呢会出现一镇四副的这个情况。
那么一个政直四个副部长，对不对？
那么所以呢加起来在我们中央的部委里面，他这个领导呢是3到5名，因为一正二负，那就是三嘛。
那一正四负，那就是5嘛，所以呢就会出现3到5名这样一个情况。
这个部长这个人物啊就3到5名。
好，那接下来呢这个二儿子直属机构呢叫2到5名。
他是国务院组织法来确定的，也是国务院组织法。
那么为什么是3呃2到5名了呢？
因为允许他一正一负，因为二儿子的地位就没有大儿子那么高了，所以呢是一正一副也可以，那就两个人。
哎，当然有一些呃业务比较庞杂的。
比如说管市场的市场监督管理总局管税收的对吧？
就允许他出现一正哎这个呃叫四负的情况，所以呢就是5名。
最多5名最少呢是2名，所以是2到5名。
接着这个三儿子呢，三儿子法条说的是参照直属机构来确定领导直属，上面都是按照组织法，这个是模仿直属机构。
哎，学着上面那个也叫局的机构来着。
那么于是出现的也是2到5名呃，最少一正一负。
哎，那么最多一正4负。
那么这样的话就是2到5名了。
，这个话题大家记下来。
，这个是个其实严谨的说是个宪法考点啊，这个记下来接着之前我呃写错了的是什么呢？
除了这个还有个这个司级啊，处他没有规定司，我们这个是个纯行的法的问题了。
司这个问题呢，哎你比如说教育部里面斯法格尔斯啊，不是教育部，他斯法格尔斯呃，这个教育部里面的高教司里面有多少个领导，这个呃这个义务教育司有多少个领导。
那么这个是一正二负，那么包括直属机构，他的这个司也是一正二负。
但是对于萨尔子这个布管局呢，因为我刚才给大家说过，甚至他都可能没有私。
那么因为他的业务量太少了。
所以如果有私的话，那么这个时候可以如果一些业务比较重要的庞杂的那是一正二负。
哎，那么但是业务没那么重要的，也允许他一正一负，这叫精兵简政。
，可以了。
那这块的内容呢就给大家说完了啊，呃这个给大家致个歉啊，这个嘉哥呢把这个领导直树，因为对宪法不敏感，所以呢给说错了。
所以看个误啊，这个是加哥自己的错误啊，确实不敏感。
大家说哎你高校里面你不教宪法嘛。
其实我还真的在高校做老师的时候教宪法的。
但是实话说，你高校教的宪法，其实还是侧重于理念性的这种细节性的。
的东西呢一个不小心它都会出错。
好吧，抱歉啊，给大家郑重的致歉。
好，那么接下来下面的这个题目，这道题呢好像和我们前面的题目，哎，是不是重复的呀，真的有点儿重复，但是不完全重复，25年考的两道题，大家看到啊，25年的这两道题，25年的第一题的题干，你见到了，它是国务院的直属机构，和上一道题一样，都讲国家税务总。
那税务总局呢，你看他这个A选项考的是司，那私呢不是最高，不是最低，所以交给的是谁啊？
交给的是国务院，而不是哎我们国家税务总局自己，好吧，所以呢这个是错的啊，没没有糊涂啊，选错了嘛。
那接下来呢B选项B选项说他的这个职能要进行调整。
那么这个是。
国务院来做决定，这个没问题，调整职能啊、编制啊，这都是国务院自己来做决定的。
好，你把方案报上来国务院拍板就行了。
好，那么呃接着呢就是我们的C选项，C选项这个编制的增加。
编制的增加呢。
是有国务院的机构编制管理部门审核方案报国务院批准，这个也是没问题的。
因为国务院各种机构它的编制的增与减，那么哎都是国务院批准的。
好，接着D选项，国家税务总局每年要报告自己的编制的管理情况。
哎，这个呢也没什么大问题。
哎，你自己人需要增啊，减啊，机构需要调整，职能需要调整。
那自己把这个情况呢报告上去报告上去，供上级领导呢来进行决策，提供这么一个辅助。
好吧，行，那这个就说完了，这是我们的这个第一道题目。
好，那接着我们来看第二道题。
第二道题的答案也需要刊物。
其实这个错呢就出现在刚才了啊。
，这个是讲国家的这个知识产权局，这个现在是国务院的直属机构了。
那么这个首先它不是组成部门，哎，所以它不是组成人员，组成部门这个是个纯宪法问题啊。
那么其实这个组成部门就是那个部委行署，那个大儿子。
是开国务院常务会有资格参加的那个叫组成部门。
好吧，这个建法问题，我来宪法老师会讲的更细。
好，那接着B选项2到5名，这个没问题，这个是正确的啊。
看物啊，注意这道题目答案是BCD啊，刊物，那么是2到5名，这没错。
那么如果是我们的上面的这个。
叫做组成部门的话，至少1正2负，所以它是3到5名，而其他的都是2到5名。
所以B是对的。
接着C选项它编制的增加，那编制的增与解和上一道题目一样，都是谁来批准的？
国务院，所以C呢是对的。
好，我们下面来看DD呢说在职能分解的基础之上，设设置私和处两级内设机构，这没问题。
不管局。
大儿子可以只射触，其他的呢都是丝和触两极的。
好，可以了。
其实我之所以今年啊带了这个内设机构和后面的这个话题，是因为我们现在的题目考的越来越细了，因为以前吧像我们只要备注一高一低，就足以应付这里的题目了。
最多加上一个阻机之装不管特就够了。
那我们现在呢万一密题人抓住这个细节，从。
25年开始一直狠狠的考，一直狠狠的考，我给大家不讲，那是不合适的，对不对？
所以不能回避这个内容。
但是我讲了，你会骂我，哎，太细了是吧？
我不讲你还不知道，但是我不能不负责呀，对不对？
哎，因为听我的课的同学蛮多的这玩意儿，如果我像别的老师一样给你砍了，虽然省心，但是万一考到了呢，咱良心不安啊，所以大家还是需要知道的，好吧？
所以这个时候如果你要经力好就全学。
不好，起码起码先把一高一低留中间，先把阻击职装布管特这个学会了，抓住80%的分数。
好吧，行，那关于中央的东西呢就讲到这儿来，我们往后走。
下面的呢地方的地方的指的是什么呢？
比如说呃杭州市政府有多少个公务员，杭州下面的西湖区政府有多少个公务员，杭州市的市场监督管理局的设立杭州市的这个哎文化与旅游局的设立，这个就叫地方的哎这个地方诸侯嘛。
的这种对口的机构什么意思呢？
你不能说你中央有外交部，地方也设立外交部啊，对吧？
也许中央可能有50个部门才能管得好全国的事务。
因为全国的地盘大，但是也许到了一个县里面可能合并合并同类项，30个部门就能管得好了。
哎，这个大家要理解啊，好，那么接着呢我们来看后面的具体的内容，这个内容实话跟大家说，考的很少。
所以你翻真题书就会知道考的很少。
那么所以呢如果大家经力有，就现在学，精力没有呢，就算了，你可以直接扔掉，到什么时候捡起来呢？
到了考前，佳哥给大家出一道小的模拟题，就一道选择题，你就背那道题就行了，这是对这个知识点最大的尊重。
好吧，那么为啥呢？
因为他这确实是很散的，而且抽象法为枯燥的。
那么而没有个规律。
像我们前面。
可以抓大放小，抓住一高一低就留住核心了，对吧？
这样抓大放小有点难度的。
好，那你挨个跟着价格来看这个到底涉及到哪些问题。
，首先第一个呢是我们的国务院批准的事项。
国务院批准的事项呢就是我们地方各级政府的编制的总和，是国务院批准的。
这个东西其实前面是讲过的，因为我们跟大家有说过，哎，这是共产党的文化基因，每个部门有多少个人，地方每一个政府有多少人都是国务院来把控总量的，免得机构臃肿人员膨胀，老百姓养活不起那么多公务员，对吧？
好，这第一点是简单的。
接着来看。
第二点是国务院的编制管理部门来负责的事项。
什么叫做编制管理部门？
刚才说过，就是国编办，国务院下面具体负责编制的那么一个部门，对吧？
好，那他批准两个事情，一呢叫做我们的同区不同级之间调整编制，啥意思？
这叫跨。
层级。
调整。
编制。
你比如说啊。
可能浙江省政府里面有3000个公务员，而杭州市政府里面有2000个公务员。
那么这个时候却发现浙江省政府人不够用了，而杭州市的2000个人用不完，所以呢就跨了层级把市里面的编制调用一些到省里面来，这个就叫跨层级调整编制。
那这种调整编制是谁来批准的呢？
国务院编制管理的部门来审批的？
大家说为什么是他因为总额是国务院来批准的，上面有讲，但是总额拍板了之后，根据形势的变化，可以做一些调整。
这就是做调整。
但调整如果不是中安的人出手就会出现这么一个奇怪的现象，省里面说哎人手不够用了，市里面的调上来。
市里面说编制不够用了，人手不够用了，把县里面的调。
来县里面说不够用了，把乡里面的就掉下来，就像那个水泵一样，一级一级的官大以级压死人，上面的都把我们下面的这个人都抽走了。
于是到了乡里面以后可能就没几个公务员了，对不对？
而省里面呢，因为我官大呀，我都把下面的编制都抽上来了，对不对？
我人浮于事，那么为了避免这样的一个极端的事情，那么总额国务院把控，接着你要调整，如果是平级调整吧，那就算了。
但。
是你跨层级调整，避免上级压服下级的这个现象。
所以就是国务院的中央的人编制管理部门来出马审批。
好，这个能理解。
那接着下一个还需要他中央的来审批的就是地方的一个办法，事业单位的编制办法。
那事业单位前面说了高校公共博务院公立的医院文文化团体，叫事业单位，它呢不是行政机关，但是他也模仿行政机关。
那么那么这个时候对于这个事业单位的办法呢，哎那不可能是地方自己做决策。
哎，那于是得中央的人批准啊，国务院编制管理部门审核，但是考点其实不在这个审核，是谁审核上，而考点波浪线，你看得到是审核了之后，谁发布，是省政府来发布，这好理解，因为你既然是个地方的哎事业单位的办法，你不需要在中央的层次上发布，人家别的。
地方不需要知道你这个省里面有什么办法，对不对？
，那只需要本省的人知道就行了。
哎，在省政府这里发布。
好，这是第二个。
接着往下看，第三个事项，上级政府来做决定的这事儿呢其实是不麻烦的。
上级政府来做决定的，其实是我们哎这个政府的部门，它的设立撤销合并变更名称规格。
哎，这么说有点抽象，大家直接来看例子嘛。
说一个县政府要设立一个县的市场监督管理局。
那谁来批准上级政府、市政府来批准？
那你猜就知道啊，你县政府要做一个设立，管得住你县政府的比你县政府官大的那只有市政府了，对不对？
所以是市政府来来进行批准。
但是大家要注意，还要报道本级，也就是同级的人大常委会来备个案。
为啥？
这个其实事实上也是个宪法的常识知道了就会知道的啊，那么什么意思呢？
你要知道，同级人大监督同级政府任命同级政府的领导。
好的那你想一想，全国人大是不是管国务院呢？
国务院每年3月份开两会的时候，要向全国人大向人民去做报告的，对不对？
哎，我们的国务院的总理、副总理之类的，也是由人大去任命选举的，是不是？
那全国人大管国务院，那省人大管省政府、市人大管市政府，哎，这个就是我们的同级政府被同级人大所管控。
所以为什么人家宪法说人。
人民代表大会是中国最高的权力机关力量的力。
因为我们的另外的所谓的三权分工的另外两个权利，我们的行政权啊，国务院叫行政权，对吧？
还有法检，这叫司法权，都是由人大来监督的，向人大负责对人大报告工作的。
好了，那么我们回到这个话题里，你现在是县政府要设立一个行政部门，这是个专业的行政业务，所以是报到上级政府批准。
但是。
你还得给同级人大打个招呼，不然你这个市场监督管理局，你的工作的开展权利有没有滥用，是来监督你，对不对？
你得给我打一个招呼，让我知道这里有个新部门，你不说别的，起码你这个局的局长都是我来任命的那你不向我备个案，我都不知道这里有个新部门，我怎么来监督他，我怎么来任命这个新局长啊，对不对？
所以你得给我打个招呼，向我备个案，好了，这是第三个问题。
接着往下。
第四个问题呢就不太重要了，是本级政府自己来做决定的。
那么有这么几个事儿，一、一是协调机构是自己来做决定的。
二呢，刑级调整编制在总额内把公安局的人数调整给哎，这个市场监督管理局，对吧？
是自己来做决定的，这两个没有考过，要考你的是波浪线。
第三点，第三点呢就是。
哎，我们这个不同的部门之间职责划分有异义。
这个话题这啥意思啊？
我们下面举了个例子啊，说一个农户生产了非法的转基营的产品，那于是两个部门产生了职责上的冲突。
农村农业局觉得，那这个是农业领域啊归我管。
但是市场监督管理局觉得那你这个农产品也要销售啊，也要流动到市场里面啊，归我来管，对吧？
哎，只要销售就。
我管，所以两个部门打起架来了，这事儿到底归谁管呢？
怎么办？
那他们两个部门就坐下来协商，如果能协商得了，达成一个一致的方案，那就备案即可。
但是考点在于无法协商一致呢。
那么只能请他们的爹。
县政府县农村农业局和县市场监督管理局，他们都服的人物，就他们的爹，那就县政府来解决这个事儿了。
好吧，哎，这事儿很简单，就好像我老举例子嘛，戴老师有两个孩子，一个叫戴耳环，一个叫戴项链，打起来了，结果这个打起来了，他俩还哎这个互不认错，对吧？
武力值还相仿怎么办？
那只能是他们爹哎，戴老师来亲自裁断他们的矛盾，看看到底是戴耳环做的不对。
，这戴项链做的不对，对不对？
好，可以了啊，我给我的俩兄弟这个。
起名字啊呃他们的孩子嗯戴耳环，带项链，对吧？
那左老师的孩子，我取的名字叫左眼皮、左胳膊、左腿啊，结果呢他们俩都没有采纳，是不是？
好，大家说老师，你那个上课的时候怎么举左老师的例子比较多，戴老师比较少啊，这个因为跟戴老师玩没意思，干巴巴的对吧？
而且还有一个原因，对吧？
那戴老师，你怎么舍得欺负他呢？
大家都抬都不见，低头见的嘛，对不对？
好，可以了。
来往后走。
最后一个叫做本级的编制管理部门来决定的编委来决定的。
那么这是什么话题呢？
你看例子，县农村农业局要设立一个内设机构，一个办公室。
那么这个时候谁来批准呢？
既不是他自己，也不是县政府，而是县编制管理部门来审批？
说实话，以上的前面那四大点啊，我们虽然抽象法位，但是我每讲一点的时候，没让大家纯粹死倍，尽量的让你能够理解背后的法理的。
但是这第五点呢，我也查过资料，我也问过实务部门的人，大家都不知道为什么。
那么所以只能死倍了，有法理的，我讲没法理的就死倍。
记住，这个是哎我们的同级的编制管理部门来审批这样的一个部门的内设机构的设立的。
对地方啊。
好，行，到这儿呢就讲完了。
这块的征集呢是很少的，，因为没那么重要。
我们拿一道题目来带着大家看一下啊，说这个县环保局和水利局就职责划分有异议，不就刚才那个话题吗？
答起来了，没有办法形成一致意见。
那么这个时候怎么办？
报他们的上级哎，他们爹去批准他爹是谁呢？
县环保局县水利局，那就是。
报到他爹县政府那里去批准。
所以这个题目的答案呢就应该是C选项。
结果有同学说老师不是市政府吗？
糊涂了啊，那么这个糊涂就出现在你让你背我省市县乡，你不肯背，那你就会导致后面的热点出现错乱，好吧，你既然是县里面两个部门，他们共同的上一级，他们两的爹，哪是什么市政府，市政府是他爷爷，不是他爹，对不对？
而是。
县政府就足矣对不对？
好，所以这个题目的答案C选项。
好了，哎，我说了行政法要死记硬背的三个点，主观题都不考的。
哎，这就讲完了一个了。
哎，下面的公务员法和抽象行政行为就比这个编制好许多了。
好吧，最难熬的一个东西啊过去了。
那这节课呢就到这儿。
