。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，接下来咱们来看第二节叫法人，它的全称呢叫法人组织啊，简称呢叫法人。那么这一节啊我建议啊所有的同学们都要先看书后听课啊，不管你基础好还是不好啊，不管你是之前考没考过，为什么这么说呢？因为法人这个章节啊，它是一个商事制度。 我们很多同学呢对商事制度是非常不熟悉的，特别是没有接触过公司法的同学，对这一个小节的学习就会变得很头疼了。就不像前面那么的具体的自然人了，是吧？所以呢你要听我的话，省的一会儿你听课的时候啊，又说难难难啊，这个找不着听不懂乱是吧？ 这其实是你没看书的这个结果是吧？好，如果你是这样的话，你先暂停是吧？然后先去读一遍，读得懂读不懂不重要，对吧？你得听话照做，先读一遍，先熟悉一下这里面的概念。好，如果你已经读过了，那我们来看法人制度。 那么法人制度呢，同学们从考试的角度来看啊，他只考5个问题。 那么这一节呢，其实考试的考点是非常明确的，主要就是考最后一个制度，叫法定代表人。 其他的这些制度，咱们法考当中考的是比较少的。但是为什么要给大家讲呢？是因为这是基础课程啊，这个精讲就是基础课程。所以为大家为后边的商法的学习对吧？以及主观节的学习做一个充分的准备而已啊，那么这五个问题分别是第一。 做人的资格和独立做事的资格，民事权利能力和民事行为能力。 我想大家看到这个词汇就不会再陌生了。第二就是法人的法定分类，就是看看咱们中国的民法典，把法人是怎么做分类的。 啊吧第三，咱们就是法人的学历分类。 这个在法考当中考的就已经更少了，只有司法考试年代早些年一问一答式的这种问题的时候才会考的比较多。第四个就是与公司。 相对应的这么一个组织叫基金会，它还有一些没考过的重点和新增点啊，作为一个参考，咱们还是要学习一下的基金会。比如说。 这个壹基金啊对。 所谓的嫣然天使基金啊，这些基金会啊，大家还是要有一定的了解。那最最重要的就是。 为未来的公司法的学习做大大的准备的法定代表人制度。 啊，就是所谓的一把手，每一个组织都得有个头头，这个头头是吧？就是法定代表人是吧？从法律意义上这个人很重要，所以考试几乎每年都得考法定代表人。 那么接下来我们先来看第一个问题叫做。 民事权利能力和民事行为能力。 同样要回答这个问题。 法人是法律意义上的人吗？ 答案是。 啊，那么根据民法典第57条的规定，大家请看我们书上说法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。这里边有两个问题。第一，它是个组织，是个organization。 啊，是个组织，所以法人它的全称叫法人组织。进而和我们后边的第三节非法人组织做一个区分。那法人这个组织的最大的特点什么呢？就是独立。 啊，就是独立。 什么叫独立呢？ 一个人一个法律上的人，他要想跟别人独立。 他必须三读俱全。 进而支撑他的人格。 啊，所以的他是一个法律下的人。 这三毒分别是财产独立、人格独立和责任独立。 那么咱们通过一个开公司的案例来给大家介绍一下自然人啊这个法人的民事权利能力和民事行为能力。 就相当于说因为大家没有开过公司，没有接触过这个。 啊，所以呢他觉得抽象，但你就幻想一下，咱们现在你我张三李四，咱们要开公司去了。 然后咱们看看这个过程啊，33页下方来看例题，自然人孟马、曹徐四人共同出资，设立设立了一家以房地产开发为业的。 天津众森实业有限责任公司。 那么根据上三经，请回答如下问题。来看第一个问题是本案中存在几个民事主体。 答案是一个巴掌，五个主体，四个自然人，咱就不说了，孟马曹徐肯定都是人是吧？前面第一节咱们刚学过的，那么重点就是。 众森公司他也是一个法律意义上的人，他只是叫法人。 叫legal person，而不是前面的自然人natural person。 是吧。 那你只要把这个东西一结合，你就明白是吧？五个主体重点是承认众森公司的什么性独立性。 好，第二，那么孟某以一辆价值100万元的轿车出资交付于众森公司，并办理了车辆过户登记手续。请问该辆轿车的所有权人是谁呀？ 既然你承认众森公司是个人，他现在有辆车，你说这辆车谁的呀？答，众森公司的，所以股东投资人一旦把车当成出资出给了众森公司以后，那车辆的所有权人就是众森公司了。 那你现在原来的出资人孟某还想用这个车，那你就等同用了众森公司的车，用了别人的车，那你就得付费啊。第三，孟某将轿车出资以后，预使用该轿车一周，是否需要向众森公司支付费用？答需要。 嗯，用别人的东西，当然要付费了是吧？所以一次又一次的再体现一个点，就是法人公司它的独立性。翻过来34页上方，那梦某的财产和众森公司的财产是相互独立的吗？ 那，当然是。 因为孟某是孟某。 重森公司是中森公司。 说白了，同学们，它的独立性重点强调谁跟谁的独立，股东、投资人和公司的独立，股东是股东。 公司是公司。 对吧。 我们家的钱是我们家的钱，众森公司的钱是众森公司的钱。 我只是拿一台车来出资，除了这台车以外的，我们家的其他的5套别墅，20辆宝马2000万人民币存款850的房产。 跟这众森公司没有半毛钱关系。 啊，所以这体现出来的是什么呢？财产独立，大家请看这是支撑一个人格的最重要的要素。34页上方括号里是吧？ 无财产即有人格，有财产才有人格。 啊，这就是在法律意义上，我们认为你只有有财产，你才配当一个法律意上的人啊。当然我们指的是法人这个问题啊。 所以这就是民商法的基本的谚语啊。 那么第五，众森公司成立以后，那么是以投资人孟马曹徐的名义，还是以自己的名义对外签合同啊？ 那我问你是四个人签名效率高啊，还是盖一个众森公司的这个章，然后反定代表人签名。 这个效率高啊。 那显然是后者呀。 所以显然公司是以自己的名义去对外去签订合同，因为公司是独立的民主体，应以自己的名义签订合同，这体现出第二个独立叫人格独立。 说白了，同学们，你现在作为一个完全民事行为能力，你现在去签合同的时候，你以谁的名义签啊，以自己的名义签。 这不就体现出来了，你跟你妈妈是完全独立的两个人的意思吗？啊，所以这就是人格独立。那么财产独立了。 那么人格就会独立，人格独立了，责任就会独立。他们叫做什么呢？自己行为自己责任。 啊，就是你现在你作为一个人，你要为你自己的行为负责。请问你看这个法人。第六，众森公司海马公司签订了一份价值2000万元的钢材购销合同后，众森公司违约债权人海马公司是追究投资人孟马曹徐的违约责任，还是众森公司的违约责任呢？答，众森公司？ 这就是责任独立。所以咱们你看456。 这三个问题就支撑众森公司是个法律意义上的人的三大要素。三独俱全。它从逻辑上来看，那当然是财产独立是基础是核心，没有财产独立就不谈人格独立。那么无财产即无人格，有财产放有人格。所以你学好法人，它的第一个核心，学好公司法的第一核心就是独立性。进而从逻辑。 推出来，那这一独立性三个是逻辑上有先后的，财产独是基础，人格独在中间，最后自己行为自己责任。 责任度紧随其后，这叫前端、中端、后端三点一线，进而就支撑住了一个法律意义上的人。 啊，那么最难理解的问题是我们平时的老百姓的这个话语和法律上的法言法语完全不同。这就是我们前面要给大家介绍的规范意识。 就是所谓的法言法语，绝对不能望文生义。就是什么叫有限责任公司？有限责任公司、有限责任公司到底谁的责任是有限的？ 啊，是公司的责任是有限的，还是股东的责任是有限的，你也能分得清楚。大家请看第七和第八，众森公司对外承担有限责任还是无限责任？答，无限责任。 那么第八，众森公司的投资人，也就是股东孟某对外承担有限责任还是无限责任。答，有限责任。 什么意思啊？什么叫有限责任？什么叫无限责任呢？ 啊，这就是要打牢了绝对重点的基础。34页表格，盟主点播。大家请看。那么这个表格重点关注啊，特别对于我们基础差的，包括基础好的也不要扬扬自得，主要最终到主观题阶段，你都会出现这个问题。客观题有的同学都搞不定，越到后期暑期复起，越是这点事。越到第二轮第三轮，你越在这个问题上打转，就是完全不明白这个下边的基础概念啊，基础。 不劳地动山药，我们来看有限责任市值。 责任主体以及特定财产承担责任。 把那个特定财产确上，就是你拿你们家的特定财产来承担这个责任，这叫有限责任。 最典型的就是这个股东了。比如刚刚孟某是拿什么出资的，你还记得不？ 33页翻回来，大家请看孟某是用什么出资的？孟某是用一辆轿车出资的。 那么这家公司中森公司未来倒闭了孟某最大的责任上限。 就这辆车没了。 除了这辆车以外，某某家的5套别墅，2000辆宝马2000万人民币存款80万升的房产一点不受影响。 啊。 这就叫有限责任。 啊，当然有基础好的同学就开开始了，说老师那不对呀，那有的时候他有例外呀，那是会有例外。等未来你学公司法的时候，你就会学到例外，叫做法人人格否认制度。公司人格否认制度，那是另外一件事儿。咱们第一阶段要打基础要先明白原则，有限责任。股东的责任，它原则上是有限的。我们括号里，咱们一起来读一遍，叫有限责任公司的股东仅以其认缴的出资为限成。 担有限责任。 所以有限责任这个概念，他说的是特定财产。 他说的是一个责任范围问题。 那第二，什么叫无限责任呢？无限责任就是责任财产以及全部财产承担责任，把全部财产一圈。那你看看他和有限责任立马是不是就区分开了。那这里边最典型的例子就是未来咱们学担保制度当中的保证人。 我现在去找银行贷款10个亿，然后你来做保证人到期，同学们，我没钱一毛钱我还不了银行的钱，银行就去抄你的家了。咱们把你们家的那些房啊、车呀、存款呀是吧？股票啊等等，只要值钱东西全部给你抄家了啊，全部财产都得承担责任啊，除非你们家有10个亿。 以上的资产你可能还剩点。 啊，如果不够，那就卷班会全弄走了。除了保障你的基本生活所需以外，剩下的全部被抄家了。所以你看无限责任，他的责任非常重啊。 咋。 所以你刚刚看那个公司是不是就承担无限责任了？如果公司对外欠债不还钱，不还钱，那就一直执行，一直执行不行了不行了。咱们不是有企业破产法吗？大家未来学习商法的时候，我们有企业破产法，说的就是因为公司要承担无限责任，但他没钱了，没钱了，那就破产。 啊。 这就是有限责任和无限责任。那股东的责任为什么是有限的呢？这不就是鼓励创业吗？ 啊，大众创新万众创业是吧？ 希望投资人责然有限性，他们于是这就是公司制度的第二个支柱。咱么整个法人制度重点其实就是一个小公司法。 公司法的核心支柱就两个，你只要掌握住这俩未来女学公司法就会非常的顺。第一就是独立性。第二，有限责任。 一独立性。2、有限责任啊。 有限责任它是为了保护投资人的鼓励创业的啊。那么接下来还有两个概念，我们很多同学也不会咱们一起在这儿讲授为后边的非法人组织做准备。第三个概念叫连带责任啊，我们同学说老师啥叫连带责任。连带责任。他想说的是责任人数这个问题就是两个以上的责任主体承担责任？ 他只是在强调连带责任、连带责任，这连带两个字必然是二人以上。 啊，等后边咱们学到。 债的学历分类的时候，你就会学到连带责任，它的上位概念是多数人之债，既然是多数人之债，就是两个以上。 咱们。 这里边前面咱们在讲第一个专题的时候就讲过总分公司不连带。因为总公司和分公司是一家公司，一家公司，那不能连带呀，所以这就是考点，总分公司不连带。 他考什么呢？考的就是未来会给大家学习的第二个制度，叫母子公司，是两家公司是可以连带的。 你如果愿意的话，你可以拿笔在旁边写一遍，进而你就把整个公司的基本制度就学会了。总分公司不连带，但母子公司连带，为什么母子公司连带呢？就相当于说母子公司是两家公司。如果你理解起来有困难，你就想你跟你妈是一个人还是俩人，你跟你妈肯定是两人呢？母子母子是两个人是吧？在公司法当中就是母公司和子公司是两家公司，两家公司当然要。 承担连带责任了，可以承担连带责任了啊，所以这就是连带责任。它强调的是责任的人数。那么最后一个概念叫无限连带责任。 哎呀，有的说无限的的字有啥意思？ 就是既强调人数，又强调范围嘛。 所以，无限连带责任是指两个以上的责任主体承担责任，且均以其全部财产承担责任。 啊，他不就是把两个制度给它叠加在一起了吗？ 那他最典型的就是共同侵权。 同学们。 下课以后，你我是吧，咱俩一起商量好了，咱们把白浪涛暴揍一顿医药费。 5个亿。 啊。 那麻烦大了，咱俩一起商量好了，把白龙涛暴揍一顿，医药费5个亿人民币。 咱俩都得出去承担责任，这叫连带责任。 第二，咱俩都得拿全部财产的承担责任，这叫无限责任。于是咱俩对白兰涛就是无限连带责任。 你们家钱可能不够，我们家钱可能也不够不够，那就全超家了是吧？5个亿的医药费，所以你想这巨额的医药费嘛，所以这叫共同侵权是吧？无限连带责任。 所以呢你看这个地方你先把这个基础搞定，这就是一个开公司的基本过程。 进而也让我们同学们明白了。 公司法的核心。 学好法人就是要为未来的公司法的学习做准备。两大支柱，一独立性。二、有限责任。 那，好，第234页，请看基本原理。那么基本原理同学们前面我们说过，自然人的民事权利能力，它始于出生终于死亡。那把自然人的一生分成了生前活者和死后三段。同样道理，法人的民事权利能力和民事行为能力，它也是被分成了三段。那么法人的民事权利能力和民事行为能力，他们始于成立终于终止。 啊，那么这三段分别是34页下方设立中法人旁边写了两个字，胎儿。 就类似于tre。 第二，叫存序中法人，就是你我这样的咱们活人。 那么清算中法人就是要在死之前把账先结清了啊，算完了叫清算中法人。那么咱们这个部分呢重点给大家介绍前两个。第三个呢，清算中法人呢，未来由公司法老师给大家来讲授是吧？那咱们来看35页，第一个叫设立中法人。 旁边写上主观题，同们，这是咱们这本书当中第一个会涉及到主观题的考点，叫做设立中反人。旁边拿笔写上三个字，开公司。 对吧就相当于开公司，一个公司在孕育的过程当中这样的一个问题。 对吧那就相当于胎儿在妈妈肚子里孕育这10个月的这个时间一样啊。 他们在这个考点项下有什么问题呢？就是开公司的过程当中啊，他可能会产生责任。 比如说你我张三李四，咱们四个人准备着手开一家公司。 对吧那我呢可能呢叫。 这个拿着自己的名义去签一个房屋租赁合同，给咱们公司未来去租办公场所。 问题是未来这个租金谁来付？ 对吧。 那解决的问题很简单，同们35页上方请看咱们的思维导图。设立中法而或设立中公司，它重点就考一个考点就是设立人责任。你我张三、李四，咱们都叫设立人。 对吧在实验当中，在公司法的背景之下，又叫发起人。 啊。 那么这里边责任就两点，要么是合同责任，要么是职务侵权责任。 解决问题很简单，两步动作。第一，看结果。二看名意。一看结果二看民义，或者叫先看结果，再看名义。 咱们结果就两种，第一，未成立8个字，成立还是8个字。 是吧所以你看35页上方一共就这么点考点。如果最终咱们的公司未成立，好吧，一旦公司未成立，他们咱们就是乌合之众。 咱们视为合伙关系，承担连带责任。 所以未成立，只要你先看结果，公司没成立好，没成立，就说明流产了，胎儿流产了是一个意思。未成立来8个字，合伙关系连带责任。那么合伙关系是什么意思呢？合伙关系就是咱们35页下方的角注圈就是四共。共同出资，共同经营，共享收益共担风险。 那么通俗易懂的话来说，就是有福同享，有难同当，重点就是有难同当。你我张三李四，咱们四个人谁都跑不掉，咱们四个人是乌合之众，是合伙关系，连点字。 啊，这个很简单。好，第二就是已成立。好，已成立也很简单，八个字，个人名义择一选择。 当初在开公司的过程当中，我是不是拿自己的名义去租了一个办公场所给咱们公司用啊？ 对呀，所以我不是以自己的名义去签个合同吗？同学们，那从合同的角度来看，上边写的是什么呀？写的是比如说出租人甲公司，承租人孟宪贵。哎，那从合同的相对性的角度来看，谁签合同谁承担责任呢？那人家出租人甲公司可不可以选择孟宪贵来支付租金呢？可以。 但话又说回来，问题是，合同虽然是我签的，他们名义上虽然是我，但实际上他不是我在用啊，我儿子，我女儿，我老婆，我又没住在办办公室里。他们咱们的办公室不是在开公司吗？是公司在用啊，实际上是公司在用，基于利益承受理论，我们给他取了一个高端的名字叫利益承受理论，利益承受理论的意思就是谁来享受利益，谁来承担风险，利。 之所在责任之所在，风险之所在。那利益之所在，利益是谁享受的呢？是公司啊，所以人家债权人，人家出租人，甲公司也可以选择公司来承担这个租金的给付义务啊。说白了同学们不就是明实则以选择吗？名义上合同上写的是孟现贵，人家可以选择孟向贵承担责任。名义上，实际上谁享受利益呢？公司人家可以选择公司，所以叫各。 个人名义择一选择。很简单，来，我们来看一道随他练习。黄冯、黄线和金云共同出资。你设立名为黄金黄研究会的社会团体法人啊，总之是个法人就行了。那么设立过程中，黄冯等3人以黄金黄研究会的名义与某科技园签署了为期三年的商铺租赁协议，月租金5万元押3付一，他们签了个合同，叫房屋呃，叫商铺租赁协议啊，把那商铺租赁协议签让。 那么此外，金云为设立黄继煌研究会，以个人名义向某印刷厂租赁了一台高级印刷机，把那个租赁和印刷机一圈就签了俩租赁合同，一个是租商铺，一个是租印刷机。那么不管他干什么事，就两个问题，先看结果再看名义是吧？来看关于某科技园和某印刷厂的债权，下列哪些选项是正确的呢？A如黄继煌研究会未成立够了，同学们未成。 你来八个字，合伙关系连带责任。那A项说则某科技园的租赁债权消灭，那不可能啊。 把那个债权消灭的消灭一圈，叉叉错的。 是吧。 是合伙关系连带责任。所以A不对。B项正确。即便黄继煌研究会未成立，某科技园的某科技园就租赁债权仍可向黄冯等三人主张。对呀，这不就是那三个人就是连带的意思吗？所以二人以上，大家把书摊开34页。你看那个盟主点拨。什么叫连带责任呢？就是二人以上啊，这不是三吗？那不就二人以上吗？所以B项正确C如黄继黄研究会未成立，则就某。 科技园的租赁待。 由黄冯等三人承担连带责任，，说的多好，所以B和C说的就是合伙关系。连带责任。所以这就是BC正确的原因。而D项他们就是第二种叫做以成立个人名义择一选择啊，D项说黄金煌研究会成立后把你成立后确认，你看结果上是不是成立了呀。好，先看结果再看名义啊，那结果没问题，成立了名义上谁的名义啊，当初去租赁印刷机的时候，不是以个人名义吗？好，名义。 地上是自然人是吧？也就是我们那个金云。 那实际上利益上是谁享受的呢？是我们的黄金黄研究会。所以人家出租人可以怎么着，择一选择名实不符，择一选择是吧？说某印刷厂就租赁债权，既可向黄金黄研究会主张，也可向金营主张正确，在D旁边写上明实不符，择一选择。 啊，不就完了吗？好，这就是这道随堂练习17年的多选题啊，答案选择BC和D，这就是那个孕育中的法人设立中的法人就相当于责然的tly保护那个制度是一样的啊。好，接下来咱们来看活人存续中法人。就是现在公司已经成立了。咱们后边咱们就能看到公司成立的标准什么呢？就是我们的市场监管部门给咱们公司发了营业执照，发了营业。 到以后，那么公司就成立了，那公司成立以后，那就开始开公司赚钱呗。那问题就是咱们能干什么，不能干什么，对吧？这叫存续中法人超越经营范围了。当时咱们开公司是准备搞房地产开发的，那么咱们的营业执照上写的是房地产开发公司，对不对？众森公司吗？房地产开发公司，那么但是现在咱们拿了营业执照以后又去干了点别的事儿，干了点啥事儿呢？哎，比如说卖个矿泉水。 对。 哎，你觉得效率如何呢？是吧？哎，卖个纸巾，你觉得效率如何呢？哎，卖个文具，你觉得效率如何呢？这就是所谓的超越经营范围了，是吧？那营业执照上有营业执照啊，营业执照上写的经营范围是房产开发呀，结果你干了别的事儿，干别事儿咋办呢？好办？同们一个原则，三个例外是吧？这叫越权相对无效理论也就是说原则上它是有效的。除非你干了三件事，禁止经营。 限制经营特许经营的这个不行。如果你营业执照没这些东西，你去干了这个事儿，那你显然会影响我们的经济秩序。为什么有些东西是禁止经营限制经营特许经营的呢？它是为了保护社会公共利益和国家利益的呀。 咱们36页上方，大家来看所谓的禁止经营的。比如说。 毒品是吧你肯定不能一个房地产开发公司众森公司出去卖毒品吧。所以你卖毒品这合同就是无效的。第二，限制经营的，比如说精神麻醉药品，黄金制品对吧？能不能去卖那个杜冷丁镇定剂啊，那不行，能不能去卖那个这个金银首饰啊，那不行，啊，所以这叫限制经营的，那么第三，能不能卖烟呢，不能特许经营的。 烟草是吧？大家每次去超市里边去看卖烟的那个地方，都会有一个烟草经营许可证。 是吧那只有那个玩意儿啊，你才能去卖烟，否则的话，你这就是这个无效的行为。所以一A一B之超越经营范围的原则有效，尽献特无效。了解一下，历年来就考过一次啊，存序中法人啊，36页上方同学们例题，咱们做一下，感受一下就行了。说装修公司甲在完成一项工程以后，将剩余的木地板除用具等卖给了物业管理公司那。 但甲营业执照上的核准经营范围并无销售木地板、厨卫用具等业务。那么甲乙的买卖合同效率如何？答，合法有效，因为嫌厨卫用具，木地板又不属于禁制经营也不属于限制经营，更不属于特许经营。 啊，所以这就是我们看到的第一个问题。我总结一下，咱们第一个问题，法人的民事权利能力和民事行为能力重点要给大家解决的就是两个问题。第一个问题就是34页中间那个盟主点拨民事责任。 这几个概念大家务必要认真的静下心来的要理解。 那么35页。 设立中法人。 未来大家在公司法的课堂上还会学到设立中公司。 未来主观题当中也可能会涉及到它。我们司法部主观题官方指导用书当中，那么考了多次的设立中反这个制度。所以你看它是整本书当中第一个涉到主观题的这个考点是吧？好了，这个第一个问题，我们就给大家讲那么多。好，谢谢大家啊。
