应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
翻过来54页第4个可撤销的民事法律行为，这是绝对每年必考事项。
那么啥叫可撤销的民事法律行为？
你看他的名字对吧？
都明白可撤销可以撤销，也可以不撤销，完全把这个权利赋予给了行为人、权利人本人。
那这里边为啥呢？
因为这些情形啊，它只影响当事人自己的利益。
当事人自己愿意怎么样就怎么样。
充分尊重当事人的意思资质和司法资质。
咱们先来看整体的来看看可撤销的民事法律行为啊。
同们，你会后边学的非常清楚，因为每一轮必学这个是吧？
四种情况，第一，重大误解。
2、欺诈三胁迫四显失公平。
那么这四种情况啊，咱么它的效率瑕疵是比较弱的。
比如说重大误解，啥叫重大误解呢呢？
整体的先来感受一下重大误解啊，是指自身原因对主给付义务认识错误。
哎，说白了就是自己交易经验不足是吧？
自己比较笨，然后呢看错了啊，一会儿比如咱们去这个举例子就明白了啊。
所以你看比如说你去买个这个火龙果，你本来想去买个红心的火龙果，结果你买了个白心的火龙果回来，眼拙认错了是吧？
所以你看这个东西同学们，对于你来说无所谓嘛。
哎，只对于你来说，很有可能说火龙果只要吃火龙果就行了。
白心的还是红心的，对你来说都no care是吧？
你吃的是ragon fruitru是吧？
只要吃火龙果就可以，那你不撤销，你不撤销这合同和自始有效嘛，是吧？
哎，如果你是一个非常讲究的人是吧？
非常追求一个品质的人是吧？
今儿吃的就是红的是吧？
明儿吃的是白的是吧？
今儿买了个这个不一样的就不吃，那那可以，那你去撤销啊，欢迎你去撤销。
法律也这个这个不阻止是吧？
反正这也不影响社会公共利益，也不影响国家利益，只影响你自己的利益嘛，是吧？
但如果你觉得不行，你觉得不行车呀，所以同们你看充分尊重啊，权利人的这个意思这是司法自治。
第二就是欺诈。
欺诈说的是非自身原因，认识错误啊，是外因是吧？
不是自己比较笨，是对方比较狡猾，他他骗你是吧？
他骗了你以后，同学们你被骗了，他们有的时候被骗是一种幸福是吧？
所以呢你愿意撤。
就撤不愿意撤你就不撤吧，是吧？
比如说同们我骗你是吧？
把这个手表然后买走了，买走了，他不也是老孟的手表吗？
它不也是具有神奇的功能吗？
是吧？
你不也能助你发口必过吗？
你愿意撤销，你就撤，不愿意撤销，你就不撤。
，第三第四都一样，胁迫显入公平是吧？
好了，同学们这四种绝对重点。
那么考试的时候特别有意思，他每次是A重大误解B记大C胁迫D显入公平。
你看这出级老师是不是很坏呀，是吧？
那正好是ABCD4个选项，它让你准确的去判断到底为什么可撤教。
那么既然考试已经考到了这个深度，那么考试的时候，这样考，那咱们就得能够准确的区分。
跟他们之间的区别，而他们的区别怎么？
往往都在细节上，细节决定成败是吧？
你要抓住它的本质，你才能够把它答对。
那我们先来看第一个叫做重大误解。
啥叫重大误解呢？
重大误解，重大误解，他们就是重大加误解。
你把它解构开来，就是这两个要件。
54页下方请看自身原因陷入认识错误。
首先他肯定是误解了，误解了就是认识错误。
，而这个误解他们显然必须是重大。
什么叫重大？
什么叫不重大呢？
那我们先来感受一下，那重大误解。
首先你看重大就是对主体付义务认识错误。
你那个重启复一认识错误肯定不能叫重大。
那这里边第一个核心概念就出来了，考试的时候，同学们每年几乎必考事项，54页下方那个绿色的字体，大家全手叫重启复一。
那这样干说你可定不明白，翻过来55页，屯们55页中间部分，咱们有一个房屋买卖合同中的四大义务结构示意图，大家看见了吧？
好，看见了以后，咱们来以买房子为例。
同们？
那你说你去买房子，那你的主要的目标是什么呢？
主给服义务是什么呢？
主给服主要目标当然是房屋所有权。
我不是是去买房子去吗？
想获得的就是房屋所有权，所以这叫主给服有。
，如果一会儿这个房屋的质量是吧？
比如说房屋主体结构质量出现了问题，啊，这叫重大误解。
那。
那你看问题是你除了房屋所有权以外，你还会有点别的，你去买房子，除了签房屋买卖合同，取得房屋所有权以外，不还有别的吗？
第二，应看叫重起复有，就每年都逮着他考。
那重起复游主要什么的？
第一叫配套设施。
早些年司法考内的特别喜欢考这个网球场游泳池购物广场大型超市轨道交通，这是你买房子的这个辅助性的因素，所以它叫重启复有。
那么如果你对这个东西认识错。
哎哎。
这肯定不叫重大误解，因为它不影响你的合同目的。
是吧原则上它肯定不影响是吧？
那么接下来近些来考的更多的是第二个叫单证资料啊，早些年那个配套设施考烂了，我们同学都会了吗？
那现在考单证资料，什么叫单证资料呢？
请看55页下方的角注圈一。
这里边就俩东西。
咱么第一最重要的就是发票。
，把那发票去来，特别是增值税专用发票。
，发票就两种，一种是普通发票，一种是增值税专用发票啊。
第二呢，同学们就是那个所谓的。
使用说明书啊就是说明书。
考的最多，你就把他俩确认就行了。
那一个是发票，一个是说明书，一个发票，一个说明书。
那同学们，你去买房的时候，发票重要吗？
说明书重要吗？
那不一定，那得看具体的交易来看。
那买房的时候，一般发票这玩意儿它很重要，对吧？
如果没有发票，可能后来你的房屋所有权就难以取得了。
那于是呢你看这里边第二个要点就是它重启复用。
你重点关注题目当中，一会儿咱们做题，你就能发现他说的是啥东西。
，他说的是房屋主体结构质量的问题啊，他是对这个东西认识错了，还是对于这个这个下边的这个。
配套设施和单证资料才认识错误，你对配套设施和单证资料认识错，你是绝对不准用重大误解这个理由去撤销的。
因为它不重大，怎没？
一定要明白这个道理是吧？
题目一会儿做。
第三个再了解一下叫附随义务。
啥叫赋随义务呢？
咱么你买套房，到时候他不得通知你啥时候交房吗？
交房的时候他不得协助你吗？
，到时候他对于你的客户信息不得保密吗？
，这就是所谓的附随义务基于程序原则而产生出来的，通知协助保密务啊，这个都已经不重要了，考试的时候都已考不到了。
那接下来呢就是不真正义务，不真正义务就是减损义务。
等后边咱们讲的合同的时候，合同编。
时候再讲这里边重点记住那5个字来全上从给付义务，它包括什么？
来，同学们来吧，它包括什么？
第一配套设施。
第二单证资料。
，那咱们上来。
咱们先来做一道题目，你来感受一下啊。
55页下方这个陈老伯哈，这是每年他的经典例题。
大家请看说陈老伯考察郊区某新楼盘时，听销售经理介绍，周边有轨道交通19号线出行便利，便于开发商订立了商品房预售合同。
哎，把那个商品房预售合同一圈买房子吧。
好，真是人物关系。
找到了这个核心叫做商品房买卖合同。
那么这里边第二点是什么呢？
就是轨道交通。
把那个轨道交通确认，他们轨道交通在咱们眼中不是轨道交通。
你看上边那示意图，轨道交通属于从给付义务。
那么接下来看说后经了解，轨道交通19号线属于市域铁路，并非地铁，无法使用老年卡出行成本较高。
此外，地铁呃此外，铁路房的升值空间小于地铁房句号。
你看看前面那销售经理介绍。
他跟他说这是个啥东西了吗？
跟他说是个地铁了吗？
还没有是吧？
后来发现这是个高铁站是吧？
说陈老伯深港奥会，关于陈老伯可否反悔，现在哪一说法是正确？
它正确一圈，请看。
核心问题就是陈老伯去买套房。
这房本身没问题，那这个主己妇有的房屋本身没问题，是啥出了问题呢？
是那个轨道交通出了问题。
那么这个轨道交通它是什么？
是重启复有。
那么这个重启复人家陈老伯现在是不是认识错误了？
对，那么陈老伯对于这个所谓的轨道交通认识错误，能不能去撤销合同呢？
那得看我们的题干当中的情况，大家千万不能钻牛角尖，千万不要加戏，就是题干当中给出什么因素，就是什么因素。
请看销售经理只是什么。
介绍。
他介绍的时候有没有说这是个具体这是啥东西，没有有没有介绍的那么具体，没有。
那。
只是陈老伯自己对从给付义务这个标的，也就是轨道交通配套设施认识错，那这叫不叫重大误解？
这不叫因为它不重大。
所以陈老伯能不能基于重大误解而撤销这个合同，说房子退房不要了，不能。
那请问这里边构不构成欺诈？
答不构成，为什么？
因为人家销售经理只是介绍这是轨道交通，从来没有说这是一个。
地铁。
他没有介绍的那么具体啊，如果介绍的那么具体，然后结果陈老伯陷认识错误，那叫欺诈。
所以一会儿咱们就能看到第二个叫欺诈的问题。
所以这里边的细节，你看早些年17年司法考试的最后一年，考的还是还是啥细节决定成败。
大家请看说A属于认识错误。
对，前段是错，A的前段是对的，它确实属于认识错误，说可主张撤销该预售合同，把那个撤销一圈错，在A旁边写上不重大。
你是有认诉，但认诉什么样的认诉，你才能够去撤销这个合同呢，才足以达到让你撤销这个合同，让这个合同消灭的这么一个程度呢？
，就是重大误解，你得重大，这不重大啊，这是一个轨道交通，属于配套设施，从给付义务不重大。
，所以不能撤销合同。
A不对，B项属于重大误解。
你看还是那问题，把那重大两个字选上。
AB其实考的是一个问题。
，重点就是要让你明白是买东西啊，签合同啊经常可能会有误解，认识错误，这是很正常，但是不能动辄得救，不能动不动就去撤销合同是吧？
必须这个程度要达到重大。
AB旁边写然不重大，所以不对。
C项该预售合同显示公平。
陈老伯可以主张撤销合同把显示公平确让。
等后边咱们就会学到显示公平。
显示公平的重点强调的是主观要件。
有没有利用对方处于危困状态，没有有没有利用对方缺乏判断能力。
没有你可以摊开书的54页。
你看上54页中间这个可撤销的民事法律行为体系化图当中，显示公平的重点是主观要干。
什么利用。
题目当中，现在销售经理既没有利用陈老伯处于危困状态，也没有利用陈老伯却处于这个缺乏判断能力的状态啊，所以呢显不构成显示公平啊，C项。
不对，第一项开发商并未欺诈陈老伯，这里边也不存在欺诈啊，欺诈的话，你得描述的清清楚楚，跟陈老伯说，哎呀，陈老伯呀，这个是地铁哟，你赶紧买哦，这个可可好了，出行方便，结果变成了一个高铁那废了，那肯定叫欺诈是吧？
一会儿咱们看故意告知血假情况或故意瞒？
真实情况，这叫欺诈，这不叫欺诈啊，没说这是什么，人家没说的那么具体，所以呢你看第项说开发商。
并未欺诈陈老波，该预售合同不能被撤销。
第一项正确，说白了，这合同是合法有效。
陈老伯作为一个完全民事行为能力人，你不能跳起来说老师啊，他是老伯哦啊，他是老伯哦，他是老年人呢，所以就怎么怎么样。
那要是老年人签合同就可以撤销。
那以后都要老老年人去签合同呗，是吧？
每次我去签合同之前，把我爸妈叫来，让我爸妈签去呗，是吧？
因为他就可以耍赖的话，那不签大罗，交易秩序交易安全就难以保障了嘛，是吧？
所以千万不要加息，我们的民商法意思自治司法自治，自己行为后边还有8还有4个字叫自己。
责任呢你要为你自己的行为买单呢啊，也就是说我们是平等的，是自愿的，自愿原则的背后就是意思自治。
意思自治的结果就是你结果你也得承受的呀。
你不能只享受好处，不享受坏处，对吧？
自己行为自己责任，合同合法有效，吃一堑长一智，下一次再去买房的时候，那你就好好看看旁边那是啥东西。
好，同学们，这是第一个问题，叫做重大误解的第一个考点叫做重大，你得判断。
这么重大，说白了他肯定考反面，反面就是从给付义务的认识错误，不构成重大误解，不得基于重大误解去撤销合同。
，说来说去就是配套设施和单证资料。
这很简单，考试题目满地都是。
那么第二个同门就是误解。
请看54页下方这个框架图，54页最下方这个重大误解的第二个要点叫误解。
那么误解内容是法定的。
签订合同，同们里边有很多因素啊，你不能说哪个因素出现了误解都跳起来说重大误解。
那以后我们的这个合同还怎么保障交易秩序交易安全，动不动就撤销，动不动撤销，所以它是要线缩撤销权的适用的。
那于是大家请看第一个叫做人。
第二个叫做物。
第三个叫做关系。
第四个叫做工具，也就是信息传输的工具问题。
说白了54页下方，它就是我们的。
民事法律关系的这几个要素嘛，最重要的就是人物关系以及信息传递方式。
这四种法定就这四种，除了这四种以外，不要乱认定为重大误解。
55页上方咱们第一个来一个来，第一个叫人。
就是对对方当事人认识错误。
，这人认识错，哎，为啥呢？
怎们其实上是因为实践当中他不是有这个双胞胎嘛，有那个twins啊，或者确实你这个第一次去见面，你认错人了，这很正常啊，比如说你想跟孟宪贵签合同，结果你跟我哥孟宪富签了个合同。
我跟我哥我叫孟宪贵，我哥叫孟宪富，我们俩是twins，我们俩哥俩都是那个卖茶叶的，结果你认错人了，对吧？
认错人了，同学们？
如果你觉得孟宪贵和孟。
现付卖给你的茶叶无所谓，反正都是一家的茶叶，兄弟俩都是一棵树上的这个茶叶是吧？
你无所谓你无所谓，法律也无所谓嘛。
所以你就不撤销。
哎，你如果觉得很有所谓是吧？
孟献付就不行，孟宪贵就可以，那你就撤销合同。
然后你再接着来找孟宪贵签合同啊，所以大家请看55页上方对对方当事人认错。
，有的时候这个交易的对象确实很重要。
为什么有强烈的人身信赖关系？
这里边重点的考点是他们对于行为能力绝对不能说认人错误。
什么叫对行为能力认识错误是不对的呢？
因为民事行为能力，它是客观判断是事实判断问题。
说白了就是他15岁就15岁，他17岁就17岁，比如我们前面刚学过的52页的那君财百货能不能跳起来说，哎呀，法院呢我还以为那个老年少年老成的梦梦，他是18岁呢？
所以这合同是可知销的，而不是效率待定，别别别别来这个，他们只要看到未成年人，咱们说了，未成年人利益的保护，优先于。
交易秩序和教育安全。
你绝对不能说我把1个15岁的看成1个25岁的，然后跟他签了个合同，然后这叫可撤效的这不可能，这是效力待定。
说白了，同学们做题只要看到未成年人就拿未成年人做基础，从他的角度来判断怎么保护他怎么对他有利，怎么来。
这是早些年的时候考的啊，绝对不能说对行为能力还能认识错。
同学们再说一遍，民事行为能力，他孩子几岁就几岁，这是个事实判断问题，不存在价值问，价值判断问题啊，第二咱门就是物就是标的物，这个是考试的时候经常会考的，为啥呢？
因为标的物啊，他们千奇百怪，什么样的标的物的。
正是因为我们同学们做题做错，就是因为这个标的物的问题。
大家请看盟主点播基于交易习惯，房屋买卖合同中的面积误差，这不叫重大误解。
咱们为啥呀？
因为实践当中啊，我们买的房子呀一般都是期房。
什么叫期房呢？
就这房子还没有建好，然后呢，开发商取得了一个预售许可证，然后他就卖房子，卖完房子以后，他们是两年甚至3年以后交房的。
当时他卖房的时候，他也不确定这个房屋的具体的这个面积是多大，那么？
所以呢当时签合同的时候和最终交房的时候呢，面积误差呀。
我们这个商品房买卖合同司法解释。
允许这个房屋的签订合同的这个面积和最终实际交房时候测绘出来这个面积绝对值误差比在3%以内就行。
说白了，当初你买房的时候，房子上显示说这个这个呃100平米啊，没准呢这个交房的时候可能一测会呃98平米，也可能也可能是102，哎，也有可能是吧？
所以呢只要在绝对值在3%以内就行了。
所以这玩意儿你不能说重大误解，他们买房时候题目当中说买房时候签订合同是95平米是吧？
，这个这个交房的时候发现是96平米。
完你能不能跳起来说哎呀，太棒了，我要撤销合同那不行哦，那。
这是交易习惯问题。
原因就在于说谁家建房子也不能建的可丁可卯的吧，对吧？
第二呢就是。
赌石、古玩等特殊标的物的交易。
，大家可能在有些地区见过，比如在我们国家的这有些地区，比如说那个云南啊，比如说新疆啊，哎，包括北京啊，那个潘金园什么之类也都有那个是吧？
拿着个小手电筒来，你看吧，你觉得这啥，你觉得啥他就是啥，你觉得它是宝石，它就宝石，你觉得他石头就是烂石头是吧？
哎，咱们愿赌服输，咱们买定离手，买卖全凭远力，双方各安天命，就跟那开盲盒似的，是吧？
你就。
开盲时是吧，你要觉得这是GB是拍100，你花1万块钱拍100010个亿拿走。
，10亿你拿走。
哎，你花1万块钱买，啪一切切切切切粉，切碎了，切切到小小石子儿了，那不还是是石头，啥也没有。
你认了啊，所以呢你看这就是特殊标的物啊，特殊行业交易秩序和交易安全。
包括同学们实验当中啊，有的时候只要题目当中告诉你，这是玩意是个古玩啊，那你就别想了，因为古玩这东西同学们有些标的世界上可能就一件儿，而这一件是真的假的那谁知道呢？
，你跑到我家去一看说老孟啊，哎，你们家这个瓶子好像是个这个明代的什么瓶子吧，我说我不太清楚，反正从我爷爷的爷爷的爷爷的爷爷的爷爷，他就在这儿呢，是吧？
这是祖祖孙孙传下来的，我们家这是镇镇宅之宝是吧？
你说这样吧，2000万啊，2000万归你了，拿走以后一鉴定假货。
是吧你能不能跳起来说重大误解要撤销不可以是吧？
这就是那个特殊标的物。
所以总之题目当中，一旦描述了特殊标的物，你得敏感起来，它不适用重大误解啊，所以当事人不得主张重大误解，这就是标的物，最重要的就是这点事儿。
一个就是房屋面积。
第二个呢特别是堵石古玩这样的特殊标的。
，他一说这个你就明白考点。
好，那么第三他们叫做行为的性质啊，说白了就是关系。
最典型的就是误把有偿当无偿，把买卖合同当成赠有合同是吧？
这个很正常。
我给大家举个例子，真的这东西真的是你经历了你才知道原来是这样的，他确实这样，十几年前。
我在大四的时候是吧？
我就在众和讲课。
第一堂课我到现在还清楚的记得，因为人总是对第一次非常的这个这个记忆深刻啊。
那么第一次我去杭州众和去讲课，然后呢，前一天晚上我就入住宾馆以后，我之前从来没有入住过宾馆啊，后来发现我觉得这个宾馆怎么这么高档是吧？
还提供一些这个这个这个这个免费喝的这个东西吗？
是吧？
于是呢我就打开了一个一个像这个这个饮料啊，我感觉他是冰红茶。
是吧然后就打开了咚咚咚咚咚咚咚喝了，喝完以后，发现瓶底有个价格，oh my god,8888好，据说是个XXO是吧？
后来废了。
那同学们，你看这个时候你说咋弄？
我还以为他免费了呢，是吧？
结果他收废了，他这价格，他的那个在十几年前，现在宾馆他就管理不是那么的严格是吧？
或者是那那那非这个没有那么好，所以呢他把这个价格放在瓶底我都没看见。
是吧我还以为是赠与，他其实人家是买卖，所以你看这边标准的对新闻的性质认识错误。
后来怎备你看随着时代的变化，那个那个宾馆管理就非常的这个这个正规了是吧？
说这边的这个啊这个农夫山泉矿泉水，上面挂着俩标签，说这个是免费的，这个是free免费的。
哎，旁边那两瓶是易云，那易云那个十几块钱一瓶的那个是feee是？
那英文学的还得好是吧？
是FREE是吧？
free免费的这边。
是CFEE啊，收费了是吧，少了个R完全的英文单词不太一样是吧？
，所以你看这就是对媳妇的性质，那是错。
早些年考过的，假入住乙宾馆，误以为乙宾馆提供的茶叶是无偿的，并予以使用啊，假构成重大误解啊，现在你去入住一下宾馆也有很多那个宾馆确实这个这边的一个茶叶是吧？
它是免费的写的清楚楚。
那边那收费的那也写的清清楚楚。
，早些年嘛写的不太清楚好，最后一个同们没考过，大家重点关注第4号来。
55页上方的4号叫做第三人转答错误。
，什么叫转达错误呢？
其实这就是网购。
，这个薅羊毛的案例给大家举个例子啊，这是实验当中也发生过考试的时候，大家请看怎么弄。
这是我们的民法典总则别司法解释第20条，它参照适用重大误解啊吧？
咱们比如说真实发生的案例啊。
这个天猫商城。
他有这些入住的这个小商铺嘛啊，比如说这个A公司。
他呢就是这个卖手机的啊，卖手机的呢存边这个苹果手机，比如说最新的应该是iphone17是吧？
那这个苹果手机呢可能是1万块钱，14个0。
，1万元，然后就输入进去了啊，在这个平台上嘛，结果呢这个由于系统故障啊，由于天猫商城的系统故障显示出去的价格呢是1000元。
，就少了个零儿。
于是呢这边呢有一个消费者叫梦某。
哎呀，梦某一发现这好是做什么活动，做双十一活动吗？
是吧？
还以为是做双十一活动呢，说这个1万块钱手机1000块钱一部哇，那太棒了啊，买他个这个这个十部哎，所以下单十0台。
那买了10台，那你看这个时候他们首先双方的买卖合同。
网购吗？
叫买卖合同。
第一关它肯定是成立的这毫无疑问。
怎么我们在研究效力的时候，的前提条件是合同一定是成立啊，不管我们说的这是有效的还是无效的，还是待定的还是撤销的那前提的合同已经是成立了，这毫无疑问，它成立了。
那成立了以后第二关同学们，那它的效力如何呢？
哎，这就成了双方争议的焦点了。
那么孟某肯定认为这合同是有效的，然后进而让A公司去履行啊。
，但是A公司说不行啊，法官如果这合同要履行的话，一部手机我们亏9000元啊。
你看一部手机亏9000，这十0部手机下去。
我们还活不回9万块钱，对吧？
那这个我们这个小本生意，这9万块钱下去，我们这都倒闭了啊，那后来发现不是我们的原因，我们自己说的就是1万块钱，是天猫商城第三人，也就是合同以外的第三人。
同学们合同的当事人不是A公司和孟某吗？
而此时是由于合同以外的第三天猫商城，他。
第三人。
转达错误。
，就说明他信息显示错误嘛，他的系统故障所导致的那此时怎么办呢？
可以参照适用重大误解的规则，进而允许A公司来撤销。
说白了同们重大误解，你有没有发现什么问题，重大误解的特点是A公司有过错吗？
A公司没过错，A公司输的就是1万块钱，他的这个后台输的就是1万块钱。
孟某他还以为双十一做活动的，他有什么过错吗？
他也没什么过错，双方都没有过错，进而叫重大误解，所以。
都可以撤销合同是吧？
所以大家请看55页啊，把这个第四个，咱们一起来把它全染读一遍。
行为人以其意思表示存在第三人转达错误为由，请求撤销民事法律行为的适用重大误解的规定，这就是参照适用。
还从来没有考过的这个考虑啊，所以呢你看重大误解呢，我总结一下重大误解，同学们它是考试当中经常会考的啊，基本上你每年都会在这个题目的选项当中见到重大误解。
而抓住它的本质。
同学们54页，你可以抓住它的本质，你可以看54页的这个中间这个图是，我们做的大大的总结叫自身原因。
首先一会儿你看它和七大最大的区别就在这儿，欺诈是非自身原因，它是自身原因自己的问题啊自己问题。
第二个问题就是主给付义务认识错误。
他跟欺诈的第二个相同点就是他。
是认识错误，但他的认识错仅限于重大误解，也就是主给附义务。
认识错误。
那么你学完以后，你再感受一下重大误解，咱们总结一下重大误解是实自身原因对主给付义务认识错误。
这三个要点。
那用两个字来概括，就是内因他人自己的原因。
，那一。
那这里边展开来看就是重大加误解，重大加误解。
，如果55页核心最后题目当中关键词一般说什么呢？
说误以为勿认为。
当他说误以为误认为的时候。
那么就明白了啊，只是想说重大误解，但是你必须要一个一个一个的去紧扣要件考试的方法嘛很简单，就是让你准确判断给咱们一个案例，然后下边呢有一个选项说重大误解问你这是不是重大误解，能不能基于重大误解，撤销合同。
你看55页下方那一个陈老伯，这不就是个典型的吗？
你看有重大误解，有欺诈，有显示公平嘛。
你看他就是这么个模型，这样的一个考试方式。
好，咱们第一个重大误解，我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。
