。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，接下来咱们来看专题四叫做代理制度。那么代理啊，我们说它的本质呢就是代替他人处理事务啊，那既然是代替他人处理事务，处理的是什么事务呢？其实从我们考试的角度来看，就两件事儿。第一个呢就是代理他人去打官司啊，就是未来我们很大一部分同学去当律师是吧？那律师呢就是代理人吧啊，那第二个呢就是代。 代理他人去签合同。我们考试当中近些年来啊，他主要是代理他人去签合同。 啊，我们先来看65页的第一个问题。 啊，就是哪些事物是可以代理，哪些事物是必须要你本人亲自去实施的。 这个很简单，也就是先画一个圈圈，哪些东西可以代理，哪些东西不能代理是吧？我们前面讲过代理它的上位概念是什么来着？还记得吗？叫民事法律事实。民事法律事实向下分成了民事法律行为代理和诉讼时效。 那么于是我们来看那民事法律事实是不是都可以代理呢？那不是。 其中我们的事实行为，也就是侵权行为。这玩意儿它不能代理啊，代理的对象，代理的适用范围主要是民事法律行为。 说白了，同学们，我现在能不能对着你说来，你去帮我把马蜂揍一顿。结果同们你把马蜂暴揍一顿，医药费2000。那这时候他们怎么办怎么办好办？你跟我对马蜂共同侵权承担连带责任呢？我教唆你实施，那不就共同侵权连带责任。所以他们事实行为。 侵权行为这玩意儿不能代理啊，我们所说的代理，他的对象都是民事法律行为。所以你看我们书的65页下方第一句话就说。 民事主体通过代理人实施民事法律行为。 所以就把那个事实行为给它排除掉了吧，这是第一件事。那么第二件事就是民事法律行为是不是都可以代理呢？那也不是是吧？那比如说我们来看65页民事法律行为，我们按照民法典的序列来，大家还记得我们的民法典一共有七边，1260个条文。那么呢七边当中第一边总则那提取公因式的，第二边叫物权，第三边叫合同，第四边叫人格权，第五边叫婚姻家庭。 第六边叫继承，第七边叫侵权责任。刚刚我们已经排除了第七边侵权责任，也就是事实行为，他肯定不能代理。 啊，那这个民事法律行为当中第一个合同，那就是他嘛，就是代理他人去签合同嘛，代替他人去签合同嘛。所以这合同行为这肯定可以代理。 第二呢，同学们往下看，那就是婚姻行为，怎么婚姻行为结婚离婚对吧？这事儿他们结婚行为必须亲自前往民政部门，这玩意不能代理，对吧？ 在那个结婚行为旁边写着亲自。 啊，你再忙，你也不能是让别人代理女婿结婚啊，是吧？这个不能代理，那离婚行为能不能代理呢？那也不一定。离婚行为当中协议离婚。 必须前亲自前往民政部门啊。 不能代理，那我们能代理他人打官司，代理他人打官司，代理的是什么官司呢？就是诉讼离婚官司。 啊，所以你看那个诉讼离婚，这个可以代理。 那接下来就是收养行为，收养行为不能代理，必须亲自去办理收养登记手续。咱们身份行为都是以民政部门的登记为准的。结婚行为要登记，要亲自前往。那协议离婚，也要去民政部门去亲自登记，收养行为也要去民政部门亲自登记，所以你看这几个它是一样的啊，接下来他们就是遗嘱遗赠，这玩意他们也不。 不能代理，你必须亲自实施这个行为。 对吧你写遗嘱，你自己写吧。 写不了的话，你说别人给你见证嘛，是吧？哎有同学说老师，我怎么记得有那个带书遗嘱呢？哎，同学带书遗嘱是代写字的，不是帮着你去这个处理这事务，说替你写的，所以代理代理就是替你干，这事儿能不能替你干，能替你干，这就是能代理的，不能替你干，就不能代理。书的65页下方圈，遗嘱不得代理，但可以带书。说白了别人不能代替。 你写一份遗嘱，但是别人可以帮你写字儿，你说就行了嘛，是吧？到了这个最后可能呢这个手呢已经写不了字儿了啊，帕金森啊，那但是呢你可以口述，然后让这个见证人啊，代书人帮你代写啊，所以呢总之民事法律行为啊当中其实也就列这样。一个就是。 代替他人签合同，一个就是代替他人打了个离婚官司啊，其他的都得亲自去干。所以这件事儿非常简单。咱们早些年司法考试年代比较喜欢考这个代理的税用范围，一共考了4次吗？但是法考以来还从来没考过，你就记住一点，代理代理叫代替他人处理事务。那么你就想哪些事物从逻辑上来看，哪些事务可以替你干，哪些事物不能替你干。好，那么带着这样的个逻辑。 翻过来准备60。 6月上方，第二个问题就是委托和代理的关系。 我们实验当中啊经常说委托代理委托代理，貌似他俩是一个事儿。其实怎么很简单，你只需要去题目当中去找人数。 代理同学们一定是三个人的关系。 那。 代理呢这三个人同学们在我们考试当中很简单，你看啊。 当他说代理的时候，或者当你判断这是代理关系的时候，他一定是三方当事人关系。 这三个人分别是谁呢？ 第一个叫被代理人。 一个呢叫代理人。 最后那个呢叫相对人，或者叫第三人。 这个被代理人呢又有一个专业术语叫本人，同学们？这里边大家一定要明白，本人专指被代理人，本人可不是自己的意思哦。那同学们考试的时候很简单，你猜他怎么考的？以现在的这个法考的命题的这个方式啊，被代理人一般都是一家公司。 啊，比如说A公司。 就是那个被代理人，他自己啊没法签合同。咱们前面说过，一个公司对外具有签约权的，主要就俩人，一个代表人，一个代理人，代表人就一个法定代表人嘛。另外的就是代理人，代理人，我们前面说过，一个是卖东西的部门，叫销售部，一个是买东西的部门叫采购部。当然每一个这个公司的具体的名字不太一样。但从考试的角度来看，主要说的就是销售部和采购部啊，这个是被代理人，专职都是公司。一会儿你看。 那现在很少考这种被代理人是个自然人了，一般都考公司。 那么代理人是谁呢？代理人就是这家公司的员工，说白了其实就是非法贷。那么一个公司啊。 非法贷。 我们前面说过，一个公司只有一个法定代表人呢，除了这个法定代表人以外的人都叫代理人嘛，所以非法代。当然考试的时候比较喜欢考的就是员工。 啊，就代理人就说的时说的就是员工。那第三，相对人呢相对人就是那个客户。 啊，那客户那公司的客户，他不就是相对人吗？比如说以众和为例，哎，你看被代理人可能就是众和这家公司。 那么代理人呢就是众和了销售部的员工。 啊吧而你呢就是那个相对人嘛，那么众和的销售部的员工啊，给你打电话。然后呢，你呢这个就报了个众合的辅导班。那你看合同当事人谁跟谁呢？合同当事人是众和合你。 那个员工代理人原则上的不是合同当事人。 所以他们这事儿很简单，做题的时候你就找嘛。你看题目当中是几个人是吧，如何救俩人，就俩人，这是个委托合同。 啊如果是三个人，三个人呢叫代理啊，比如说我给大家举个例子，你帮我判断一下啊。那么现在啊我呢这个马上又忙起来了，又要去全国各地去讲课，去录课了。于是呢我们家小梦啊，他没有人带，于是你作为我们家隔壁的邻居，你就是老王，哎，我就对你说老王啊，能不能帮我带小梦俩月啊，暑期啊，你说行。 来在弹幕当中回答我，咱俩之间这是个委托合同关系啊，还是个代理关系啊？ 你告诉我什么关系啊，哎，这是个委托合同关系嘛，就是委托，因为就俩人嘛，对吧？我跟你嘛，我叫委托人，你叫授人，你帮我处理事务嘛。 对吧那同学如果再举第二个例子，老孟我呀讲课，然后喜欢喝茶，我嘴馋，但是呢我又不会买茶叶，每次买茶叶都被骗。于是我对着你说，哎，老王啊，你去帮我买点茶叶呗。然后呢，你呢就拿着我的名义去跟那个李佳签这了一份茶叶买卖合同。请问咱这是什么关系啊，是委托还代理，你在弹幕当中告诉我，这是委托派代理。你属人不就完了吗？这叫代理准备几个人，仨，我被代理人，你代理人李家相对人，你看简了吧？所以66页上方，大家请看委托就俩人就是合同，那么代理是仨人，所以你只需要找找题目当中到底是俩人还是仨人，你就知道这个题目的答案是个委托合同关系，还是个代理关系了。很简单。那么这里边他俩一定要有一个辩证思维。咱们说过民商法学习就是有个乐趣，要辩证。 思维了解一下，咱们有委托，不一定有代理。 啥意思呢？比如最典型的就是委托监护，刚刚我委托你临时帮我照顾两个月小帽嘛，咱俩之间有委托关系，但是没有代理关系，你绝对不会拿着我的名义去签个啥合同啊，不会有别人啊。那么第二，有代理，不一定有委托。 啥意思呢？就是你看众和的员工是吧？包括同学们，你看到最典型的就是法定监护。 法定监护法定监护同学们，那显然这法定代理人啊，他是有代理权的那有代理权的代理权来源他不是委托合同，而是法律明文规定的。 比如说我现在就拿着小梦的名义去签合同，你看我凭什么拿着小梦的名义去签合同，我因为我是小梦的爸呀。 是吧我跟小梦之间有委托合同吗？没有，但是我为什么可以拿他的名义去签合同？因为法律规定，法律赋予了我父母作为小梦的第一顺序的法定的首要的当人的监婚。 了解一下就可以。那这里边我们重点来看这个代理权滥用。 那同学你想啊，刚刚我们说了哪些事儿从逻辑上你想啊哪些事儿可以由他人替你来干呢？ 这叫代理的适用范围。那么代理的适用范围以后，那显然。 行为人他得有代理权。 那代理权哪来的呢？你给的嘛？所以你给了他一个授权委托书，他就有了代理权。那么代理权给了他以后，那他就会拿着你的名义去签合同嘛。那么代替你去签合同时候，他有可能会兢兢业业受人之托众人之事，有可能会吃里扒外，所以66页，本专题的第一个常考的考点叫代理权滥用。首先，同学们，代理权滥用，牢牢记住，他是有权代理。 是给了代理权的。那么行为人代理人既然有代理权，那他为什么会出现如下情形呢？哎人嘛有权利就有可能会滥用。所以你当看到代理权滥用的时候，滥用滥用，他得有权，他才能滥用，没权，他滥用什么呢？所以它的基础前提是有权代理。那么这里边比如说现在我委托你去帮我买茶叶。那么你就有三种可能性。第一种可能性就是。 们叫做自己代理，就是你啊家里就是种茶叶的。 你们家呢就是卖茶叶的。 请问你能不能把你们家的茶叶卖给我？ 说白了吧，咱们再来看一下这个示意图，你就知道了。黑板上再来看一下这个示意图，代理啊，它原来他是有三方当事人，只有三方当事这样的一个背景之下呢，它显然会进行利益衡量。比如说怎么被代理人代理人相对人这里是不是三个人呢？对，那你想想这里代理制度的核心谁呢？核心就是为了保护这个被代理人的利益的，干嘛呢？就是手臂延长嘛？ 假借他人之手去实施自己够不着的行为嘛，自己不太懂的行为嘛。那于是代理的三方当事人的架构就确保了三方之间的利益衡量利益平衡。那如果现在你看如果我委托你去帮我买茶叶，你把你们家的茶叶卖给了我，你是不是占了两头啊，你继承了代理人，你还是相对人，你不是把你们家的茶叶卖给我了吗。咱们殊不知，被代理人和相对人。 他们俩是有利益冲突的，我买茶叶的一方，我希望茶叶越便宜越好，物美价廉越好。那相对人卖方怎么样？他当然希望卖的越贵越好了，对吧？于是买卖合同双方当事人天然的处于。 所谓的竞争地位，天然处于利益冲突的状态，而你此时自己代理就必然会往往出现引发道德风险的核心。你把你们家的茶叶卖给我的时候，他么原则上人都是有私心的，原则上你都有可能会损我的利而保护你的利。那一旦你厚己薄人，就是厚你薄我，那你就违反了代理的最基本的规则，保护被的利益，受人之托。 众人之事嘛，所以呢容易诱发道德风险。66页下方请看第一个叫自己代理。 你看一遍，是指代理人以被代理人的名义与自己实施民事法律行为啊，那于是这种行为，他们原则上啊大概率事件是会厚己薄人的。 在商法当中，这叫自我交易。于是呢原则上我们对他进行了一个否定性评价，原则上是无效的。除非老孟我这个被代理人，我同意，那才他才是有效的。他们于是在学历上给他起了个名字叫相对无效。有同学说，老师那相对无效和效率待定有啥区别。哎呀，同学他其实没区别。只是对于这个事物本身，他们原则上就是进行了一个。 否定一评啊相对无效，跟效率待定。其实条条大陆通罗马只是路径不一样，最终的结局就是赋予了被代理人以选择权。 啊。 那么第二种情况，咱们请看66页下方啊，第一种情况叫自己代理，叫做一身二职。既是代理人，又是出卖人，说白了就是相对人呗，你这两个都给占了，所以非常容易触发诱发道德风险。那67页上方，咱们法律效果叫做合同相对无效。 啊，被代理人同意或追认民事法律行为有效。被代理人不同意或不追认民事法律行为无效。你看跟我们前面讲过的那个效力待定的规则是不是非常相似啊？对，其实上这只是学理上的两种学说而已，是吧？第二呢叫双方代理，什么叫什么叫双方代理呢？哎，我呀委托你去帮我买茶叶？ 那李佳呢委托你帮他卖茶叶，嘿，你看直接你们俩直接签合同不就完了吗？咱学们，你左手代理孟宪贵，右手代理李佳啪啪啪签合同。你觉得呢？咱们你看我跟李佳两个人是有利益冲突的呀。我是买方，我希望越便宜越好，李佳是卖方，他希望越贵越好。所以而你一手托两家，你一仆二主，你发现我跟李佳是有。 冲突了，你保护了我的利益就会损害李家利益，你保护李家丽就会损害我的利益，而你此时就会陷入一种道德风险。 所以这也就是我们法律为什么对双方代理原则上也进行了一个否定性评价。请看67页。 双方代理是指一个代理人同时代理双方当事人的民事法律行为的情况。 说白了。 你本来要么是被代理人，被代理人的这个这个代理人，要么你是相对人的，你不能一手托两家。咱么说白了，你能不能既是原告的律师，又是被告的律师，你不这不就明白了吗？你能不能既代理原告也代理被告，原被告双方两个人他是有利益冲突的对吧？你当着原告的代理律师哐哐哐一通输出输出完以后，法官说被告，你说哎，法官稍等，，我还得跑到被告这边去是吧？我还是被告的代理律师，法官说让你审不就完了吗？你。 挺忙啊是吧，既代理原告又代理被告是吧？所以这显然是利冲突的问题。所以双方代理原则上是无效的。除非被代理的这个双方当事人同意或均同意或均追认。比如说我跟李佳两个人在民事活动当中肯定没问题是吧？李佳就喜欢我这样老孟这样的是吧？呃，我也就喜欢李佳他们家的茶叶，那周瑜打黄盖一个月打一个月挨呀，但是同学们那诉讼程序当。 中显就算是原被告双方同意都不行啊，因为那是公法呀，强行性法律规定啊，所以这就是双方代理一仆二主，一手托两家啊，它是个利益冲突问题。那同学其实考来考去，67页考的最多的是第三种。来，咱们把第三种确认叫做恶意代理。 啥叫恶意代理呢？很简单，同学们就是题目当中说了，代理人，他吃里扒外撕拿回扣。 什么叫吃里扒外私拿回扣呢？就是我委托你去帮我买茶叶。 你现在对着那个李佳说，哎，你有没有烂一点的是吧？茶叶，反正姓孟的他也这个不懂茶叶是吧？然后呢，你签合同，后来咱们从老孟那儿骗10万块钱。然后你跟李佳说，咱们兄弟二人二一添作舞，一人分5万块钱啊，李佳说行，那么于是你就拿着我的名义跟李佳签了一个合同，严重损害我的利益，花10万块钱买了点这个。 烂茶叶啊，连喝都没法喝。那这个时候同学们，你告诉我就俩问题。第一，从合同效力上怎么认定啊？第一件事，合同效力上认定为效力待定。为什么呢？为什么此时赋予了我已选择的权利呢？同们吃里扒外拿回扣啊，这事儿对于被代理人说是有利的。还是没力的让当事人自己做选择嘛。 对吧。 当时没准他就觉得无所谓是吧？你法律不用多管闲事，说直接进行个否定性比价说无效啊。 那比如说这个销售冠军，他现在就吃里扒外私拿回购。 没准公司也无所谓，为啥呢？咱们本来年底也准备给他5万块钱的这个奖金的。既然他现在已经自己通过这个这个卖车过程当中，自己已经私拿了5万块钱，那私姐直接跟他说，这5万块钱，今年的奖金就免了，你不已经拿了吗？ 啊，这就是千金难买，我愿意意思自治司法自治。所以呢我们的这个法考的领域啊，把这个问题进行了一个新的确认。67页，大家请看代理人恶意代理的。 那么合同效力在定。 那如果这个公司觉得无所谓，人就追认了，追认了那合同就是。 自始有效那就履行就行了嘛，对吧？那销售冠军拿钱就拿钱呗，对吧？自己公司利益受点损就受点损呗，那受点损总比没有钱啊，他们有些公司可能都快倒闭了，你再不让员工去拿点这个回扣，他自己都倒闭了。所以未来大家一定要有个商人思维，被代理人不就是公司吗？公司是个商人，商人有的时候他们睁一只眼闭一只眼啊，等大家未来当了老板，你就明白是吧？你吃肉也得让兄弟们喝汤啊。 啊啊，没有必要斤斤计较啊，所以这是第一种。第二种，如果你忍不了，哎，你忍不了，那你就不追认不追认，那合同当然是自始无效了。自始无效以后，那同学们显然公司现在有损失，那有损失那咋办呢？损失不就等同于由你这个代理人和相对人，你们俩共同侵权，对这个公司承担一个连带赔偿责任嘛。所以大家来看，我们梳理一下这个恶意代理。 他是发生了重大制度修改的啊，非常有意思。大家请看。其实上我们前面的自己代理和双方代理。 他的那个相对无效跟这里的效力待定没有什么区别，就是赋予了当事人以选择的权利是吧？所谓的这个相对无效，其实就是默认它是无效的。你不追认啊，它就是无效的。你一追认它才会是有效的，而效力待定呢，其实上它更温和一些。效力待定等同于法律对这个问题的干预更轻一点。效力待定本来是个悬而未决嘛。所以呢我们给大家签。 解决两个问题。第一个问题，先解决这个常考的恶意代理。 大家来看。 恶意代理呀。 就是员工赤里扒外私拿回扣。 那么恶意代理呢？ 他是效力待定的。 效率待定，同学们其实是给了被代理人这个公司以更大的一个选择权。效率待定效率待定吗？他们不就是被代理人。 想要。 选择权。 大家请看他的两种选择。第一种选择是他选择追认。 不。 他一旦选择追认合同自始。 有效啥事没有，说白了公司就认了也无所谓，对吧？你这个员工喝汤，我们公司吃点肉是吧？大家各得其所是吧？没必要非黑即白。说白了水至清则无鱼啊，那第二呢就是公司他不追认考试当中层面往往他考的是这个。 公司啊他不追认，他不追认。同学们，合同当然是自始。 无效。 那公司自始无在合同自始无效，那公司的损失咋办？也就是被代理人呢。 有损失。 被带理有损失其实等同于说员工这个代理人和相对人、客户，他俩共同侵权，承担连带责任。所以这是咱们。 代理部分第一个核心重点叫做连带责任。啊，你看它的逻辑非常清楚。67页下方我们来做一道题目，你来感受一下啊。 他说，潘某啊有一批珍贵红木，委托仲某找买家。 刘某出价600万，辛某出价400万，你看人几个呀，几个呀，被代理人是潘某，代理人是仲某，相对人，客户就是刘某和新某那两个潜在的相对人，这一看就是个三个人的制度代理。咱们只要你属人就行了。题目当中一属人就俩人，那是合同，是吧？那仨人叫代理，那么请看现在潘某委托你仲某去买这个这个去找买家去卖这个红木。 那现在一个出价600万，一个出价400万，如果你是个正常的代理人是吧？那你肯定选择哪个啊？选择刘某，刘某是给600万的嘛啊，接下来，仲某以潘某名义与刘某缔约时。你看这第一开始还挺正常的，是吧？说拿着潘某的名义跟刘某这个相对人这个客户签合同，那么后来辛某找到仲某表示愿意给仲某50万元回扣，出价350万元购入该红某。 仲某同意咱么回扣可以同意一圈，私拿回扣，吃里扒外，这就定性为恶意代理。 啊，恶意代理。那么恶意代理他们，那你看他损害的谁的利益啊，损害的是合同当事人潘某的利益。 啊，潘某是合同当事人，他是以潘某的名义在签订合同。那么牢牢记住谁的名义，谁是合同当事人。 那么于是此时，后来说后，仲某告知潘某红木市场状况欠佳，只能以该价格卖出。那么仲某与辛某签订了合同。 那我问你，此时，如果当初仲某跟刘某签合同，我们的潘某能拿600万。现在他跟辛某签合同，我们的潘某只能拿350。 于是两箱，你减600减350，于是我们的潘某亏了多少，亏了250万。那这250万的亏损，现在他们我们的仲某以潘某的名义跟辛某签了这么一份合同。那么两件事，第一，这个合同效率如何呢？合同效力待定，这恶意代理，合同效力待定。那代谁定呢？代潘某定，潘某有两种选择，第一，他同意他都同意他自愿，那我们也不管是吧？周瑜打。 黄盖一个愿打一个愿挨，我们的民商事活动具有复杂性和多变性、多样性。那你你决定他要是同意了啥事没有，问题是考试题目，他肯定是走第二条路，他不同意他不同意的话，他们显然潘某如果不追认。那此时这250万的损失咋办，好办，由仲某和辛某对潘某承担连带责任。就赔就行了，就这么点事儿。一个合同效力，一个责任承担，效率大定连带责任。效率大。 定连带责任效力待定，连带责任就这么简单。同学们客观题考不了多难，你就按照这个路子来答题，答一个对一个答一个对一个啊，咱们请看说以请问就仲某的行为，以下选项正确的是A仲某为无权代理。错了，他们代理权滥用，是有权代理。不管是双方代理还指自己代理还是恶意代理。 他都是有权代理，摊开书66页看那示意图啊，所以在A旁边写上代理权滥用，属于有权代理。 恶意代理也属于有权代理啊，只是由诱发了道德风险啊，所以A项。 那不对，B项仲某与辛某对潘某的损失为连带责任正确。 啊，这就是那个民法典第164条的规定啊，那么CD咱们就发生了重大制度的变化啊，那么原来呢它的规定和现在的规定不一样，所以CD该合同不是当然无效，也不是当然有效，合同是效力待定，由这个潘某来决定给了潘某仪更大的自由的选择权啊，所以下列说法正确的一项是B项啊，从。 原来的这个多选题啊变成了现在的单选题，这就是法律啊，年年都会发生变化，发生变化，我们就得紧跟实事啊那于是呢第二件事呢，就是我们很多同学他不能理解说相对无效和效率待定。其实上我们刚刚说从理解上大家可以认为它是一样的。但是呢从这个学习的角度来看，我们给大家介介绍一下这里的制度啊，所以着相对无效啊，和效率。 待定。 大家感受一下这个考试的时候已经不考了啊。 只是我们很多同学他想要理要了解一下也可以啊，相对无效。大家看这两个这几个字，你就能明白，他原则上是进行了一个否定性评价的啊，相对无效。 相对无效是什么意思呢？相对无效的意思是。 默认。无效。 啊，就是你自己代理双方代理，我们原则上原来恶意代理也是这样的，只后来给他改了是吧，进行了一个默认，它是无效的。除非那个被代理人或者是被代理人和相对人双方都同意。于是大家请看再用另外一个来理解，就是无效是常态。 无效是常态。 有效。 是例外。所以你看这种相对无效理论，你是不是有感觉了？说白了我们法律，它原则上不愿意我们当事人自己代理双方代理。那么自己代理啊，他在这个商法当中叫自我交易。 这个双方代理呢，它在商法当中叫关联交易。所以这也是我们随着民商是法律啊，它不断的变化。我们早些年啊认为自我交易和关联交易都是绝对要禁止的。后来发现也不一定，他么我委托你去帮我买茶叶，哎，你会不会有没有这种可能性，说你呀不厚己薄人。也就是说你为了我老孟，你两肋插刀赴汤蹈火再做不。 你也你也完全有可能会把你们家珍藏了好久20年的这么一个茶叶。哎，你忍痛割爱，把它卖给了我。这一也完全有可能。所以呢这个社会生活啊纷繁复杂。所以呢你看我们所谓的自己代理啊，双方代理啊，就是原来的商法当中自我交易和关联交易啊，从原来的绝对无效。哎，慢慢。 变成了一个相对无效的。包括你现在未来去学公司法，大家都知道，对吧？公司法现在对于这种自我交易和关联交易也都是相对禁止啊，并不是完全禁止。所以呢在民法当中叫相对无效。在那个商法当中叫相对禁止。 那么近些年来呢，又有放松对这个自我交易和关联交易的这么一个这个这个评价的一个趋势。一个趋势就是最大限度一点点的要体现我们当事自主权，自主的选择权。所以呢你看后来呢我们最早在民法当中啊，在恶意代理当中，有很多学者呢，他采用了一个效力待定。 这样的学硕，你看有学者是这么认为的，咱么效力待定又是什么意思呢？效力待定很简单，我们前面就说了嘛，就是不确定嘛。 就是一个。 悬而未决的状态。 那么这种状态，最终同学们不就是赋予了权利人以选择权吗？他可能追认你看。 如果他追认。 那就是有效的。 如果不追认。 他就是自始无效的。 你看。 你感受一下相对无效和效率待定啊，它其实就是效率待定。 更更加赋予了当事人以一个选择权。而相对无效呢是原则上是进行否定性评价啊，除非那个被代理人同意或者被代理人和相对人啊均同意或追啊，这是其实上大大家为什么看起来。 长得特别像一个东西呢，是吧？就是这么一个选择的问题，更倾向于谁啊？那这是我们看到的代理权滥用这个考点。最后一个问题就是我们很多同学啊，他说老师啊这个恶意代理，这不就是那个恶意串通吗？恶意串通不是无效的嘛。那这里边怎么变成效率待定了。哎，同学们，这一点你就要把它和前边的我们学过的无效的民事法律行为，上一个专题的强攻主义恶的恶。 你把它分开了啊，大家请看。 我们的民法典154条。 要恶意串通损害他人合法权益的民事法律行为无效。154条大家可以看那里边有恶意。 啊，那里的恶意串通，它损害了是合同以外的第三利。 合同以外。 第三人力。 说白了，他有外部性。 所以我们的民法典154条才说无效。 说白了举个例子，同学们咱俩现在签一合同，然后去损害马蜂的利，把马蜂的隐私啊，把马蜂的那个那个那个裸照什么的全给他发到网上去。 那么你看咱俩恶意串通，互相勾结，谋取私利，这叫民法典154条，还有外部性是无效的。而刚刚你看看那个民法典164条他们。 这就是咱们学习法律一定要有一个体系解释的意思能力。 都叫恶意，完全不是一个意思。同学们，我现在委托你去帮我买茶叶，结果你拿着我的名义跟李佳签订茶叶买卖合同，你们俩两人二一天作五，骗我钱10万块钱，你们俩一人分5万。你告诉我，你签合同损害了谁的利益。你损害的是我的利益，你损害的是合同，当事人，我的利益，不存在合同以外的第三的利益受到损害。 所以164条的恶意dey当中的恶意，它损害的是合同当事人利益。 好。 你想想，没有合同以外的第三人，你不是拿着我的名义跟李佳签订合同吗？合同当事人不是我和李佳吗？你损害的不是我合同当事人孟我的利益。 所以这里的恶意，他们它没有外部性啊无。 外部性。 说白了就是不损害合同以外的第三利益，这是有外部性的。 这是损害了合同以外的第三利的。所以这样的合同164条说恶意代理的这个恶意。 他是效力是待定的。 有的同学就明白了啊，老师，我就这个意思嘛，就是如果这个恶意。 他损害了合同以外的第三人利益，他就无效的对，如果他没有合同以外的第三人利益受损，他就是有效他就是待定的对。 或者你再次看看题目当中有没有代理制度，有代理问题，那就是164条。如果没有，就154条。当然从考试的角度来看，他们考来考去考来考去考的往往是164条。然后呢，还有的同学会把那个前边的154条和164条那混的一塌糊涂。 所以我们做一个大胆的总结，同们这个地方再来看一遍。第一件事儿就是嫌代理，他一定是三方当事人的事儿，包括了被代理人。 代理人和相对人啊，那这里边显然行为人代理人是有代理权的，他就是这个公司的员工。但是他就是这个公司的员工，他完全有可能会实施如下三种行为。第一，他把他们家自己的东西卖给了公司，说白了就是自己代理自我交易，这是完全有可能。那么这种情况下，那么目前来看，我们的法律原则上进行了个否定性评价，说叫相对无效。那就。 看A公司他追不追，他追认公司追认了，那么这合同就是有效的。如果不追认，默认默认不就是无效的嘛，无效的不就不用履行了嘛啊。 第二种情况就是咱们现在这个公司的员工，他是公司的代理人，他后来跟客户是吧？又签了个代理关系，于是既是卖房的代理人，又是买房子的代理人，咱们一手托两家啊，一仆二主是吧？那这个时候显然我们的法律依然进行了原则上的否定性评价，叫相对无效，默认是无效的。除非那个公司被代理人和相对人客户，他们俩都同意那。 不确认，那才是有效的。 最后一个同们考的最多，你也只需要复习这一个是吧？从后边到第二轮的时候，我们直接单讲这一个就行了，叫恶意代理，恶意代理就是吃里扒外撕拿回扣。说到底，同学们，你对这个行为本身不要进行一个所谓的道德评价，一定要进行一个温和的认知，也就是说销售冠军销冠他私拿回扣啊。 那私拿回扣这事儿对公司来说不一定是坏事。因为每一家公司的实际情况都不一样。 那么于是我们的法律对这件事儿进行了更大限度的容忍，说白了就是评价这个行为是。 待定大家请看黑板上，那么我们的这张图啊，再家来看这张图，恶意代理效力待定。被代理人说白了就是那个公司。 他想有选择权，他的选择权第一，他选择追认是吧？他觉得那个销售冠军拿点回扣没什么，是吧？ 那就自始有效，没事儿，他就不会产生纠纷嘛，没有纠纷，也就不会到法院，不会到法院，也就没有这个审判的问题。这就是所谓的民不取官不纠嘛，人家愿意你管。但重点考试的要肯定是考这个黑。说不追认不追认合同自始无效，自始无效，不是没有任何法律后果呀。我们说过无效不是没有任何法律后果。那么法律后果什么呢？就是被代理人他不有损失嘛？有损失的话，那么由。 员工和那个相对人对公司承担一个连带责任啊，这个地方我再给大家举最后一个例子，你就明白了。比如说众和的销售人员，他这个辅导班呢，比如1万块钱。 对吧这个时候呢你呀想报综后的辅导班。 那你就跟这个招生的员工说这样。 你呀别入系筒是吧？我呢私下里给你5000块钱，你单独拿走不就完了吗？你请问你一个月工资多少钱？那个员工说我一个月工资才2000，你看不就完了吗？这样你呀单独给这个员工5000块钱。 那这个公司呢也别拿着这个事儿入账。于同们，那你告诉我本来1万块钱的辅导班。 你是不是只拿了5000块钱给员工啊，对呀。 那员工同学们是不是一毛钱没给众和呀？对，于是来，你告诉我，现在众和的辅导班里多了一个学生。 众和一毛钱没拿着是个零。 这个员工。 是是拿这个拿回扣，是拿回扣，吃里扒外，他拿了多少，他拿了5000。你作为客户，你怎么着，你少付了5000块钱学费嘛。 那本来1万块钱的，你不就单独只拿了5000块钱吗？所以你们发现现在众和损失1万。 啊，员工私拿5000，你少少付了5000元学费，那如果现在众和觉得无所谓是吧？爱怎么着怎么着，私拿回购，他是销售冠军。我们本来也想给这个销售冠军5000块钱的这个奖金的，他现在私拿5000块，年底就不给他不就完了吗？ 这就是所谓的吃里扒外，撕拿回扣嘛啊，众合同意，众合同意咱们不就不管了，是吧？或者众和觉得无所谓了，是吧？自己现在能招来学生就不错了，是吧？如果他自己自己招的了一个人都招不来啊，有总比没有强啊，凑个人数也行啊啊，这公司基于种种考虑，他无所谓，他就追认了是吧？那如果他不追认，怎们，那他不追认，他把公员工揪起来，他把你揪起来是吧？他去查这个。 这个这个账发现这员工私拿回购，完你少付了5000块钱，于就他不就把你们俩告到法院去承担连带责任吗？你们俩不就他员工把他自己私拿的5000拿出来，你再拿5000块钱出来，这事儿重合了1万块钱学费，不就成了吗？也他说妙啊，对，就这事儿。所以只是这个恶意代理我们此时最新的这个司法解释给了众和以一个巨大的选择权。那么接下来就是相对无效和效率待定，他只是个价值理念的问题。未来。 很有可能会统一。也就是说把这个相对无效都变成效率待定。 啊。 那么相对无效和效率待定本质上就是对这件事儿本身的评价。哪一个更趋向于否定性评价。那目前来看，其实上从理论上完全没有必要把它们进行一个区分，是吧？相对无这个这这俩叫相对无效，这个叫效力待定啊，其实上未来很有可能都发展为效力待定啊，这是看学界的学术研究的状况啊，那么他俩本质上说白了我们从学习的角度可以理解为一样的。 一件事啊，都是赋予了被代理人或者相对人客户以选择权吧啊，无非相对无效，原则上更接近于否定性评价，默认为无效，除非那个被代理人或者是这个相对人他追认，而校对代定他本身就是个不确定的，他是个悬而未决的状态。啊，不对他进行一个什么太大的评价。如果人家权利人被代理人或者相对人他追认追认就有效，不追。 不专就无效嗯。 结局是一样是吧？好了，那最后一个问题呢，就是我们有一些同学，他是二战的三战的嘛，他总是有点基础的，有点基础的呢，总是会这个这个学习的时候呢会混淆是吧？大家每一个同学的实际情况都不太一样。那么有的同学混淆了，说老师啊，你看民法典154条他不是恶意吗？164条他不还是恶意吗？都是恶意，为什么一个是无效，一个待定呢？哎。 这就是我们前面说的，大家切莫妄闻生义，虽然都叫恶意，但是事儿。 不是一个事儿啊，字儿虽然是一个字儿，事儿不是一个事儿。那么。 民法典154条恶意串通，损害他人合法权益的民事法的行无效。那个他人的合法权益是合同以外的第三者利益。说白了你签了合同，导致了合同以外的第三者利益受到损害，这才会进行否定性评价。我们说了，不是因为恶意串通无效，而是因为损害了他人合法权益。 啊，才无效。而164条恶意代理恶意代理它根本没有损害合同以外的第三利啊，它就是损害了合同当事利益，所以没有外部性，没有外部性就不必进行那么大的否定性评价嘛啊，所以大家有没有感觉到这个专题和上一个专题的结合就有了新的认识。好，咱们这是所谓的代理权的滥用，有权代理。反过来，咱们68页副代理附代利叫转委托是啥意思呢？ 你看到负负是不是二的意思啊，是吧？有二就得有一呀，怎么负代理副代理就是两次代理。 在这个副代理旁边写上两次代理，那么副代理两次代理，那就必然先有第一次代理，然后第二有第二次代理。 我给大家举个例子，就明白，这个非常简单。 实验当中，你看老孟，我除了给大家讲课以外啊，我还做律师实务工作。于是呢同学们接下来等你过了考试以后啊，你家里边可能有点事儿。于是呢对着我说孟老师啊，你看看你能不能帮我处理一下这个事儿呢？哎，咱俩之间就叫本代理。那你看后来同学们老孟，我哎去出差的路上呢，我身体不太舒服。然后呢，我呢自己亲自来处理这个事儿呢，他有有点有点麻烦是吧？我都跑到医院去了，治病去了，没有办法。如果等我出院了，再给你出去处理这。 问题的话，那显然会耽误你的事儿，于是我就以自己的名义帮你选了一个我的兄弟啊，也是我律师圈里的兄弟，然后呢，也是律师，也是非常有有这个实力的。我让他帮你去处理这个事务，特别是他还在你们当地，还有点实力，对吧？所以你看这个时候你跟我之间就是本代理。我跟那个那个比如张三那个张律师之间就是一个副代理，又叫转委托啊，说到底。 这里边副代理和转委托就是第二次代理。那么既然有副代理，那肯定有本代理啊，这个考点呢，同学们在司法考年代考过两次，法考以来还从来没考过啊，这里边最重要的问题就是我必须是为了你的利益去选任了一个这个所谓的张律师，因为我们的目标是相同的嘛，都得为了你的利益嘛。大家请看68页。 咱们通过一个小模型来了解一下这里的基础关系就行了。考试的时候后来已经很少考这了啊，所以这里边有本代理和副代理，它是两个代理关系啊。3月2号，孟某委托马某前往浙江省杭州市购买明前西湖龙警茶1000斤。 括号特级。 题目当中有括号，大家一定要重点关注括号里的内容，一定是重点。C一号马某来到杭州后水土不服，突发疾病，前往医院治疗，眼看清明将至，为了孟某的利益，看见了吧。他这个附带理他肯定是要为被带人利。为了孟某的利益。那么孟某啊，马某欲将此事转委托给自己的好友曹某，也就是给他找一个新的人去帮他去买茶叶。那么电话征求孟某的同意，但始终无法与。 孟某取得联系，这就是我们说的紧急情况啊，紧急情况下，为了备战利益，那么当然可以先斩后奏啊。说无奈之下，孟某只好先斩后奏，将购买龙井察一事转委托给曹某，把那个转委托一圈，这就是第二次委托啊，那么但情急之下忘记告知曹某购买差的级别啊，你转委托的时候，你不得把事儿交代清楚吗？结果自己还交代坏了，交代错了。 4月6号，那么曹某前往当地茶农徐某家中购买龙井茶括号一级，怎么样？当初说特级现在变成一级，他准宝有点事儿啊，没有这个按照被代理人的意思来。 为了压低购买价格，威胁茶农，徐某如不低价出卖茶叶，将刺伤徐某的女儿。咱们？这就是刚刚咱们上一个专题刚学过的，这叫胁迫啊，那么无奈之下，徐某只好低价出卖茶叶，全部损失2万块啊，有同学说那个徐某啊，这个曹某何必呢？啊，哎，咱这不是讲课嘛？咱不是在讲极端例外嘛，那正常情况一般不会这样的来，咱们来看示意图，示意图先把这几个人把它倒。 不清楚了。咱们首先孟某叫被代理人，马某叫代理人，而曹某叫副代理人。你看第一次的代理人叫马某，第二次的代理人叫曹某，所以第一次的叫委托代理人，第二次的叫副代理人，又叫转托代理人啊，了解一下。那徐某呢徐某就叫第三人又叫相对人。在那个徐某旁边写了相对人。 啊，咱们来看问题。第一，马某将购买龙警察一事转委托给曹某，应以谁的名义选人呢？答自己的名义。说白了就是当时你委托我，我是以自己的名义帮你去选任一个以我的专业，以我的身份以我的人脉帮你去选一个信得过的人去帮你处理这个事务。 啊，所以呢。第一个小考点，大家了解自己的名。 第二呢，同学备曹某是马某的代理人还是孟某的代理人？哎，说白了我问你，那曹某是在给孟某买这个茶叶，还是给马某买茶叶啊，那肯定是给孟某啊。 啊，所以他是被代理人的代理人吧啊他是给他买茶叶的，始终就是在给孟某处理事务吧啊，那么第三，马某在未征得孟某事前同意的情况下，是否有权自行将茶叶购买茶叶仪式转委托给曹某。那原则上肯定不行，但是此时为什么行了呢？答，有权因为此时是有紧急情况，大家把书摊开69页，69页上方第三个问题产生附代理的产生主要包括三种方式。 大家了解一下第三种啊，就是紧急情况下为被代理人的利益。 可以先斩后奏，本题就是这种例外情况。那么第四问，茶农徐某的2万块钱损失是否可以直接向默默请求赔偿？答可以。 因为这个合同当事人就是梦梦跟徐某吧啊，曹某他是以梦梦的名义去跟徐某签订拆买卖合同。 啊，有的时候有同人他不懂法律，他说为什么曹某的行为让孟某承担法律后果，怎么这不就是代理的应有之义吗？对吧？你不是在代替别人处理事务吗？代替别人处理事务，权利义务责任都是对方的呀。当然事儿，未来孟某一旦承担完责任以后呢，他可以找你曹某追偿啊。大家请看下边的第五问和第六问不就来了吗？请看。 现在我们的徐某直接找到了孟某赔了，赔了以后，第五问，孟某承担完责任以后，是否有权请求马某赔偿？答，有权因为马某只是有过失啊，他当时忘了告诉他这个茶叶的级别了嘛，买错了嘛，对孟某造成损失了嘛，赔呀，因为内部他要追偿的吧。第六问，那此时曹某呢，曹某也有过错，你要是不胁迫人家，人家会有这么大的损失吗，全部损失2万块钱当。 对部分你肯定也得赔啊。孟某承担责任以后，是否有权请求马某和曹某向自己承担连带责任。答，有权，因为他有过错啊，这都是书的69页。大家请看第四个问题，责任承担。但这个部分呢，大家不要把它当成一个什么负担。考试的时候，这么多年司法考试都考的很少，法考以来就更没考过了。有一个大体的印象就行了。好，那么第一个小节，我们先给大家讲这么多好，谢谢大家啊。
