应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，接下来咱们来看第三节质权又叫质押权。
它和前面的抵押权最大的区别就是原则上它要移转标的物的占有，也就是以交付作为公示方法为原则。
那么从标的物的角度来看，就两种，一种叫动产质权，一种叫权利质权。
我们先来看第一种153页下方叫动产质押权项下的静态动产质押权。
什么意思呢？
就是我老孟现在找你借。
1万块钱，你害怕我到期不能还款，于是我打算拿我的27500的欧米茄手表给你做质押，并交付到你手里去找你借这1万块钱。
那么此时你看咱们俩的操作分成两步。
第一步，首先作为议定担保物权。
那么咱俩双方必须要先签订一份书面的质押合同。
那么这个书面质押合同，在咱俩之间就会产生一个债权债务关系。
那么这个债权债务关系的效力，就要求我。
把表交付到你手里去。
那么第二步，如果我把表交付到你手里去了，那么移转了标的物手表的占有，那么你就取得了这块手表的动产质押权。
到期我不还你1万块钱，你就可以把表拍卖掉，优先受偿，拿走1万块钱把剩下的1万700还给我就完了。
这就是最最标准的动产质押权了。
153页下方用一个小公式来表示一下，就是盟主点播书面。
有效质押合同加交付等于动产质权。
那么书面有效质押合同旁边拿笔写上债权效力。
交付已转债有旁边写上物权效力，这叫物债两分区分原则，这非常简单。
我们做一道小题来感受一下，甲为担保对乙的债务，于2023年3月1日与乙签订质押合同，承诺将自己的越野车质押给乙。
同年4月1日甲交付越野车，但未将随车工具箱交付给乙质押合同于3月1。
日生效，这是债权效力。
质押权于4月1日取得，这是物权效力。
所以你看这叫物债两分区分原则，没有什么难度吧。
那重点它和抵押权的区别就是我们学习的考点就是154页上方的关于交付了。
我们前面说抵押权，它属于非遗转占有型的这种担保物权，有抵押无交付，有交付，无抵押抵押和交付水浒不容。
但质押权，它就原则上需要交付这个标的物啊，那么交付标的物还是它的生效要件。
那么此时考点一共有3个，第一个问题就是154页上方的第一段。
那当事人能不能特特别约定说不需要交付标的物。
我们。
也能产生动产质权。
答，不能。
如果你敢约定你这个约定是无效的，为什么呢？
物权法定物权的种类和内容有法律规定。
我们的民法典第429条明文规定动产质权一交付，什么时候交付了，什么时候移转了标的占有，什么时候产生物权效力，所以154页上方，你看第一句话，当事人不得约定不交？
标6约定的因违反法律的强制性规定而无效。
哎，在他旁边拿笔写上四个字，物权法定。
，那么第二个小问题大家了解就是如果现在当事人交付交付的方式，他却采用了一个占有改定的方式。
那等同于说质押权还是没成立。
为啥呢？
咱们举个例子，我现在找你借1万块钱。
拿手表过去做质押，咱们俩现在本来应当两步操作。
第一步，先签订书面质押合同。
第二步，我把表交付给你去。
那现在咱俩签订了书面有效的质押合同，这个第一步没问题。
第二步，那我跟你在合同中特别定说，哎呀，我帮你占有这个表嘛，是吧？
哎，现在你看如果咱俩约定我帮你占有这个表，请问我有没有把表交付到你手里去，没有有没有一转标6占有，没有有没有交付，没有所以。
占有改定，它最大的特点就是它没有现实的移转标记的占有，它只是一种观念交付。
它不适于在动产质权的设立当中应用。
第二个，154页上方第二句第二段，大家请看只能是现实交付简易交付和指示交付，而不能是占有改定实验当中表现形式为约定由出质人或出质人的代理人代为占有质押财产。
此时质权不生效。
什么叫质权不生效啊，就是质权。
不成立，就你根本没有动产质押权，你现在就是个普通债权人，因为表还在我老孟手里，他根本没有在你手里是吧？
不能采用占有改定的方式交付的原有。
2，第一，无法公示质权的存在，害及交易安全。
其二，出质人仍直接占有质押财产，质权人无法行使对质押财产的留置权利，使质权实际上丧失留置的效力。
就你标的物本来就没在你手里。
动产质。
权的最大的特点就是标的物在你手里啊，而没在你手里，你怎么取得动产质权？
这是第二个小考点啊？
最重要的其实是第三段啊，第三段旁边写上主观题啊，主观题最喜欢考第三段，什么意思呢？
就是第一开始啊，我现在把表交付到你手里去了。
，后来我求你，你又把表还给我了。
那这个时候你把表还给我这个事儿将产生一个什么样的法律效力。
它有。
研究这个啊，举个例子，我现在找你借1万块钱。
，我跟你签了书面质押合同，我把表也交付到你手里去了。
后来我跟你商量说，哎呀，能不能这样，你把表还给我，让我去众和的分校去讲两天课，两天课以后我回来，我再把表给你拿回来嘛。
你说老孟，你诚信吗？
我特别诚信啊。
于是你就把表还给了我啊，你心软了，还给了我以后，我去分校讲了2000课，回来以后回来以后我就不给你了，我就不诚信了，我诚信过吗？
这个时候麻烦了。
那请问。
你的动产质权或者动产质押权还在不在？
答还在是吧？
因为此时老孟还拿着这个表，没有第三人，就咱们俩。
所以此时你不会因为主动的把表还给我，丧失了占有而丧失动产质押权。
他和我们后边将在下一节当中讲到的留置权完全不同，要做一个区分。
哎，怕就怕这里边除了你跟我以外，又多了一个第三人。
比如说你把表还给我以后，我去分校讲两天课。
结果在分校。
讲课过程当中有一个张三，他现在提出来要花10万块钱买我的表，我当即跟他签了一份合同，然后把表交付给了他，他把钱给了我。
两天以后，我回到北京以后，你这种是老蒙表呢，表呢表卖给张三了。
哎，这个时候你能不能对着张三说，你有动产质押权，你给我让张三把表还给你。
答，不能，这就是所谓的你现在主动丧失占有以后，不得对抗善意第三人，善意第三人就是张三，他并不知道这个表上有质押权。
那表上面又没写着质押权三个字啊，我们来看154页，主观题曾经考过的。
质权人将质物返还于出质人后，不得以其质权对抗第三人，只是说有第三人存在的时候，你的权利才会出现实质上消灭的状态。
而如果只有你跟我两个人不存在第三人交易秩序和交易安全的保障的时候，你的质权是不会丧失。
好，咱们做一个总结，就是动产物权法定规则体系化图。
这个地方不做一个总。
我们历届同学啊都会犯糊涂，混淆，学太多了。
我们来看动产物权法定。
那么物权法定物权的种类和内容有法律规定，这里边涉及到三个权利。
第一个权利就是所有权。
那么动产所有权的变动。
它是原则和例外的并存。
原则上，动产所有权一交付而发生变动。
唯有一个例外，而这个例外就是考试的重点叫做动产所有权保留买卖合同。
到后边我们学到合同编，它的第二分边买卖合同当中特种买卖合同时候，我们会重点给他讲，并且他还是非典型担保合同当中的第一个。
所以例外付款完毕才转移所有权。
这是法律明文规定，允许当事人在动产买卖合同当中进行特别约定的。
所以这个物权法定的嗯理解不能够僵化，不是一切都有法律规定。
而且有的时候法律它是允许他去做约定。
第二就是动产抵押权。
动产抵押权同们是因为抵押权本身的属性所导致。
，动产抵押权自合同生效时设立未经登记，不得对抗善意第三人。
它采用的是一个登记对抗主义的立法力。
而第三，同学们动产质押权一交付，这是法律明文规定，采用的是交付生效主义的这么个立法力啊。
所以你看抵押权和质押权它的区别，你看是不是就明白了。
所以这个地方非常容易出题啊，一不小心我们同学两份就没了。
所以这张小图。
大家务必要记在脑子里，这就是我们的第一个小考点。
第二个问题就是质权人的权利和义务。
还是那个意思，我现在把我的表质押给你，交付到你手里去，找你借1万块钱。
那么你作为质权人，你有什么样的权利和义务呢？
这就是问题所在。
首先先来看你质权人的权利。
第一个权利叫孳吸收取权。
啥叫孳吸？
大家还记得不就是动物产下的蛋或崽儿是吧？
现在我要把表交付给你的话，它没啥孳息。
但问题是，如果我现在把我们家的鸡质押给你，你还记得吧？
老孟养鸡大王，我现在把1万只鸡质押给你并交付，那交付到你手里去以后，1万只鸡当天晚上下了1万颗蛋。
那么这1万颗蛋鸡蛋的所有权人，那肯定是老孟。
因为鸡是老孟的，那鸡蛋它肯定也是我的，因为原物是我的，所以原孳息所有权肯定是我的，但是鸡不是在你手里的嘛，所以收取权在你手里，你知啥叫收取权？
同学们非常简单，其实就是我们154页下方，你看孳吸收取权，抵押权质押权，包括后边还有留置权一个道理，你就牢牢记住老孟说的一句话，标的物在谁手里，谁叫收取孳息，因为谁最方便呢？
那现在我在北京，你在广州，我把这1万只鸡质押给你，交付到你手里去以后，他们1万只鸡下了1万颗蛋，这一万颗蛋显然在广州，而不是在北京啊，所以你去收取那1万颗蛋，它最方便。
啥意思？
就是你把这一万颗蛋装在箱子里边，然后你也可以把它卖了。
，你也可以把它保管好，咱俩商量就行了。
所以收取权收取就是去捡鸡蛋是吧？
一天捡1万颗鸡蛋，1万一天捡1万颗鸡蛋，所以呢牢牢记住，盟主点播。
质权人享有的是孳息收取权，而非孳息所有权。
孳息所有权属于出质人，谁老摸我啊啊，孳息的所有权依然。
归出质人所有，大家牢牢记住质权，也就是担保物权，它不改变所有权。
我现在把1万只鸡质押给你，并交付给你一万只鸡的所有权人还是老孟。
所以质押权不改变所有权，前面的抵押权他也不改变所有权，所有的担保物权他都不能改变所有权。
所有权依然是老孟啊啊，这是第一个叫孳息收取权啊，那第二呢准备叫处分权，155页上方处分权。
这个权利A跟前边我们看到的那个书的144页的抵押权的处分，也就是放弃是一模一样的道理。
大家请看如果你现在放弃债务人的这个物质担保。
那么其他的担保人当然。
在你放弃的权利范围内，现在呢就免责了嘛。
咱么我现在找你借1万块钱，我把我的机质押给你，同时李佳来做保证担保。
结果你放弃了我这个基的这个质押权。
那么李佳将在你放弃的范围内免责。
一会儿你还能看到这种小选项。
155页。
盟主点播上方质押权的放弃和抵押权的放弃法律效果相同啊，你也可以旁边拿笔写上书的第144页啊，一看跟他前面是一样。
，那么第二就是质权人的义务。
你有什么义务呢？
咱们，你看你作为动产质权有个好处，好处就是标的物在你手里表啊、鸡呀，这在你手里。
但是有个劣势，同学们，劣势就是在你手里，你就负有一个妥善保管的义务。
如果你。
保管不善，导致标的物鸡死了。
导致这个表丢了是吧？
那此时你还得承担一个赔偿责任，所以这也就是实验当中，动产质押权很少在商事世界当中存在，往往都是在民事活动当中，老百姓之间对吧？
我找你借1万块钱，你害怕我到期不还款，于是你内心当中想拿着表啊，但是银行这样的一个商人，他往往不想要动产质押权。
因为妥善保管义务是非常重的，一不小心就得承担赔偿责任，是吧？
那。
第二呢叫及时行权。
啥叫及时行权？
盗期，我不还你钱。
不还你钱的话，你就抓紧时间把鸡拍卖掉啊，你抓紧时间把手表拍卖掉啊，但是你就不及时行权，你不及时行权，随着时间的推移，同学们标的物的价格可能会下降。
如果由于你拖延拖延了3个月，标的物从1万块钱下降为了8000块钱。
那中间2000块钱的损失，不就是你怠于行权所导致的吗？
你不就得赔偿吗？
所以你要及时行权。
那及时行权的意思就是它不受。
三年诉讼时效期间的限制，大家还记得吗？
前面的抵押权民法典419条，因为标的物它不在那个债权手里，所以要催促行权主债权的诉讼时效期内行使抵押权。
但是质押权。
它的行权特别是这里的动产质押权标的物，它在债权手里啊，所以它就不受三年诉讼时效期间限制。
所以大家学好担保物权，核心就是标的物啊，你就看看标的物在谁手里，只要标的物在债权人手里的这种权利肯定不受三年诉讼时效期间限制。
只要标的物没在债权手里的，它就要受到这个三年诉额期间的限制，不就完了吗？
这样一理解，你就明白了啊。
所以第二叫及时行。
重点盟主点播质押财产存在意外毁损面失。
以及随着市场的变化，价值下跌的风险。
所以呢你这个债权就得及时拍卖这个标率。
第三，到期我不还你钱，那你就拍卖嘛。
拍卖表27500，你拿走1万块钱，把剩下的17500还给我。
如果你拍卖这个表7500，哎，你把7500拿走，我还欠你2500，那叫多退少补，不就完了吗？
所以第三叫质物或余款的返还，这没啥可说的，旁边写了四个字多退少。
不你就把那东西给卖了不就完了，这不就是担保你的债权实现。
我们来看历年来考过的最为经典的一道鹦鹉案件啊，历届的同学都要学习这个案例是吧？
一个案例，2016年3月3日，甲向乙借款10万元。
把借款一圈，这是主合同，主债权约定还款日期为2017年3月3日。
借款当日，甲将自己饲养的市值5万元的名贵宠物鹦鹉质押交付给乙作为债务到期不履行的担保，把那个鹦鹉质押交付一圈，这叫静态动产质押权是吧？
两步动作。
第一合同。
第二交付啊，所以显然题目当中说交付了。
也的学说没说合同啊，哎，咱不抬杠啊。
题目当中没说书面质押合同，就说明他有书面质押合同，他没想考这个考点是吧？
所以呢现在我们的乙就取得了鹦鹉啦动产质押权。
那么取得了动产质押权。
另外，第三丙提供了连带责任保证，连带责任保证一圈，这叫人保。
哎，债务的物保和保证并存。
这就是我们最标准的混合担保。
后边我们想讲共同担保的时候就给大家讲授，这叫混合担保，旁边先拿笔写上有个印象，混合担保民法典第392条啊，那么下关于乙的质权，下列哪些说法是正确的。
A2016年5月5日，鹦鹉产贷一枚是指2000。
产蛋一枚，这叫天然孳吸。
应由应交由甲处置。
错了，应由乙处置处置是什么意思呢？
就是谁要收取权的意思啊，他没问你说归谁所有，如果他说归谁所有，那肯定是归甲所有啊。
所以后边错就错在了，应交由甲处置，把那个甲权上应交由乙处置，这就是书的154页。
大家摊开第一个孳息收取权的问题。
A项想考察孳息收取权啊，要看他的表述啊，A项不对，B项因以保管不善。
2016年10月1日，鹦鹉死亡，已需承担赔偿责任。
正确，这就是那个155页质权人的义务当中，第一个叫妥善保。
保管义务，你看这不也就是你的质押权的风险吗？
妥善保管不善赔B项正确C2017年4月4日。
甲未偿还借款，乙未实现质权，那么则甲可以请求乙及时行使质权。
哎，这就是155页上方质权人的义务当中。
第二个叫及时行权的义务。
，标的物在你质权人手里，你就得抓紧时间拍卖掉，否则的话很有可能会毁损灭失或者标的物降价。
所以C项正确D项乙可放弃该质权，丙在已丧失质权的范围内免除相应的保证责任证券，这就是155页上方的处分权，也就是那个放弃债务人现在提供了物质担保。
鹦鹉，你给放弃了，放弃了的话，那保证人背应。
就会在你放弃的范围内相应的免责啊，除非他自己愿意说我承担全部，那我也不管题目当中也没说例外是吧？
所以下列说法正确的是BCD这就是第一个小考点，所有的点基本上都考过了啊，叫做静态动产质押权。
咱看155页，第二个没考过的新增制度民法典担保制度解释第55条的啊，叫做动态动产质押。
又叫流动质押权，给他起个更亲切的名字，大家就知道了，叫动产浮动质押权。
前面咱们学抵押权的时候是候不学过动产浮动抵押权啊，这个是动产。
浮动质押权哎，把浮动两个字一圈，同学们还记得吗？
前边的动产浮动抵押权的浮动是谁在浮动，是标的物在浮动。
这个呢这个也是标的物在浮动。
我们呢先给大家读一遍这个新增制度的条文，咱来咱们一起来读一遍。
给大家讲个故事，你就明白他在干什么啊。
那请看155页下方。
债权人、出质人与监管人订立三方协议。
出质人以通过一定数量、品种等概括描述能够确定范围的货物为债务的履行提供担保。
当事人有证据证明监管人系受债权人的委托监管并实际控制该货物的，反应当认定该质权于监管人实际控制货物之日起设立。
监管人违反约定向出质人或其他人放货，因保管不善，导致货物毁损灭失。
债权人请求监管人承担违约责任的，反应以支持。
我们同学读了这句话以后，读晕了，给大家讲故事，其实很简单。
就是实验当中啊，我们有很多企业，比如说生产打火机的企业，它能有什么呢？
打火机就是他那个货物，把那个货物两个字一圈，就是它的标丢。
生产毛绒玩具的公司有什么呢？
毛绒玩具，生产洗发水的公司有什么呢？
洗发水，他们就想拿这些标的去找银行贷款，而找银行贷款，团们，你想拿打火机这种东西，小玩意儿。
去找银行去做担保，找他借个200万。
那你得可能用很多很多打火机。
比如说用100万个打火机去找银行贷款，那银行也没地儿放这100万个打火机呀，而且还很危险呀，是吧？
那这个时候银行咋办呢？
他要想取得这个货物动产的质押权咋办？
好吧，他找一个仓库去储存着这些打火机，毛绒玩具啊，包括洗发水不就完了吗？
那。
谁有这个仓库呢？
哎，物流公司他就有这个仓库。
哎，这个时候三方一拍即合。
首先，债务人。
债权人、监管人这三个人，你现在明白，首先谁是债权人呢？
银行，所以155页债权人旁边你先写了两个字，银行。
第二就是出质人，谁出质人呢？
就是民营企业中小微企业啊，生产毛绒玩具啊、打火机啊呃袜子呀啊内裤啊这样的一些小企业。
而监管人就是那个物流公司。
他们仨一起签一份合同，叫三方协议。
那么签的这份协议就是我们的银行委托这个物流公司。
帮着银行去监管那个债务人交付过来的打火机、毛绒玩具，还有这些袜子、洗发水等等。
那此时你看特是不是特别像我们前面学过的什么制度代理制度。
你把它放到代理制度向下去学习，你就全明白了。
咱们代理就三个人，被代理人、代理人和相对人，请问谁是被代理人，债权人呢？
银行不就是被代理人吗？
第二，谁是那个代理人呢？
就是那个监管人，就是那个物流公司，他就是代理人。
而谁是那个相军人呢？
就是那个出质人，就是那个名企业，他们三方产生了这么一个代理关系。
所以这个三方协议哈，就是代理制度。
那同学们156页，我们来看一个模型案例，你就全明白他们仨的问题了。
此时因为是代理制度。
所以代理人他的这个行。
的法律效果由被带人承受嘛。
当你这个民营企业把这个货物交付到了这个监管人、物流公司手里去的时候，监管人代理人实际控制这个标的物，那么银行不就取得了动产质押权了吗？
哎，156页上方，咱就看这个模型就好了。
2025年3月2日。
易迈达公司向工商银行贷款2000块元，以自己生产的货物20万双鞋子提供流动质押担保。
大家请看这个人物关系是不是就出来了。
易曼达公司就是那个债务人，就是那个出质人。
工商银行就是那个债权人。
他现在题目当中一定是个易迈达公司拿什么样的标的物来做担保呢？
学习担保标的顺序标的物顺抓标的，你就能抓住这个制度的核心，就是货物把那货物一圈。
题目当中一旦看到拿自己生产的货物来做担保的这就是。
质押担保。
并且明确表示流动质押担保流动的意思就是那个货物本身是不固定的啊，这20万双鞋子它显然是不固定的。
一会儿他卖鞋的时候，从这20万双鞋子里边往外卖，然后再补货出货补货啊。
3月3日，亿迈达公司、工商银行及大陆公司三方共同签订委托监款协议。
这个大陆公司就是这个监管人，就是这个代理人，委托监管协议其实就是委托合同啊，协议约定，大陆公司受工商银行委托监管货物。
易迈达公司将20万双鞋子于合同生效后5日内交付于大陆公司，也就是债务人把自己的质押物交付给债权人的代理人，交付给债权人代理人不就等同于交付给了债权人吗，这不就是代理制度的应有之意啊，后。
各方依约履行了合同。
那么其二是由于工商银行欠付大陆公司20万元监管费用，大陆公司与扣押易麦达公司的鞋子，各方发生纠纷，诉至法院本案中本案中，易麦达公司将存货交付大陆公司实际控制时，工商银行及取得制货物的这个。
质押权。
这就是民法典担保制度解释第55条，在这个小节当中，你只需要掌握这一个制度就可以。
也就是书的155页下方什么时候取得的那个动产质权啊，第三行150元5页下方倒数第三行，法院应当认定质权于监管人实际控制货物之日起。
设立。
明白了。
好，那明白了以后。
那第二，如果此时我们的题目当中监管人，也就是那个大陆公司，他叛变了。
叛变了的意思就是显然他没有征得那个银行的同意，就让我们的易迈达公司卖鞋子的时候，把仓库的鞋给取走了，那不就相当于我们的监管人叛变了，他就违约了吧。
违约了，你就要承担违约责任呢。
155页第二个考点就是监管人违反约定，向初准或。
其他人放货，什么叫放货呢？
那20万双鞋子不是要让你这个大陆公司监管着吗？
不能这个没有经过银行的同意就放货呀，结果你叛变了，你就随便放货，一放货。
银行就要受到损害，受到损害就追究你的违约责任嘛。
那此时债权人请求监管人，也就是银行请求那个大陆公司承担违约责任的反映支持违约违约违了哪个月合法有效的委托监管协议，就是那个委托合同嘛啊，就这俩问题。
一个是什么时候取得了动产质权，实际控制类货的时候。
第二，如果你叛变了，随便放货，此时违约，承担违约责任就好了吧。
好了，这是第二个制度新增制度从来没考过啊，大家要重点关注，特别是主观题也可能会考这种考点啊。
好，翻过来156页。
第三，权利职权，这是个难点啊，历届同学都觉得它是个难点。
民法典440到46条的权利职权。
旁边。
写账主观题。
主观题最己喜欢考这同学们，现在客观题一般很少考这个考点，因为它难。
我们同学完全理解不了它抽象啊，其实上呢就是标的物，把我们同学给吓坏了。
我们前面跟大家说过，整个担保制度其实一共有七大标的，这七大标的物、房地车设备、股权、债权票据、股权债权票据都在这儿呢。
股权债权票据按照法律的规定，物权法定规则只能设置质押权，所以叫权利质权。
我们先来看第一个就票据。
票据这个玩意儿全面他是个奇强派，什么意思呢？
就是票据这玩意儿它可能有纸质凭证。
大家未来学票据法啊，可能会学到汇票、本票、支票、债券、存款单、仓单提单这些票据。
比如说考试当中比较喜欢考的汇票啊，把那个汇票一圈汇票啊，大家了解一下啊。
未来学票据法的时候还能学到咱们这里边跟票据法一点关系没有，就是拿标的物来吓唬你票据这个玩意儿，它可能会有一个纸质凭证。
如果有纸质凭证，那就交付纸质凭证就行了。
哎，现在我们的票据制度进行改。
改革有电子票据，电子票据，那你就去登记机关登记就行了。
有就是登记机关在哪呢？
那理论上，未来希望由中国人民银行征信中心来统一进行权利的登记是吧？
那考试的时候又不考你去哪个登记机关登记。
他只问你什么时候取得这个票据的质押权，那就是有凭证的交付权利凭证，交付室没权利凭证的登记时，所以交付室登记时就是看题目当中说有没有权利凭证。
先看。
一，有价证券。
，交付生效或者登记生效。
那就是看看我们刚刚说的有没有纸质凭证嘛啊，圈上。
以汇票、本票、支票债券。
单仓单提单出置的就是7种票据啊，质权自权利凭证交付。
质权人时设立，咱们要的就是这个物权法定规则，什么时候取得这个权利啊，那第二，没有权利凭证的，以质权自办理出质登记时设立。
，在登记旁边写了中国人民银行征信中心，这是未来发展的这个方向啊，改革的方向啊，那第二，可以转让到积金份额股权。
我们的重点考试对象是股权。
把股权一圈就是公司法嘛，大家未来学公司法有限责任公司、股份有限公司，那里边有股权，特别是有限责任公司啊，作为一个封闭型公司股权股权，那去登记就行了啊，还是那句话，未来发展的方向是中国人民银行征信中心去登记。
但现在目前实际意义上是由市场监管局，也就是工商局来进行登记的啊。
我现在找你借1万块钱。
你害怕我到期不还钱好办？
我把我对众和小要的1%的股权我质押给你，咱俩先签了一份书面的股权质押合同，然后一起去登记机关办理股权质押登记。
一登记完成，你就取得股权的质押权。
到期我不还钱，你就把那个1%的股权拍卖掉，优先受偿啊。
这是第二个股权啊，接下来同学们知识产权中的财产权。
大家了解知识产权在我们的这个考试当中，在担保制度当中考的非常少啊，大家未来会学知识产权法啊，包括专利权啊，著册商标专用权以及这个著作权啊，专利、商标、著作权。
这个权利当中都有一些财产清权利。
那他拿出去做质押担保两步动作，第一，书面质押合同。
第二，登记啊，这个不是重点。
接下来4号是重点。
，咱们一起来看一下，每一届的同学都对这个。
觉得抽象这个很正常。
因为你没见过现有的即将有的应收账款，也就是债权。
，拿债权去做质押担保。
举个例子啊，咱们来看黑板上啊，举个例子啊，你比如说现在A公司。
他欠B公司100万。
那这100万同学们在咱们的。
专业术语上叫应收账款。
其实就是债权。
只是名字比较专业啊，甲公司欠乙公司钱。
那甲公司呃这个A公司欠B公司钱，A公司就是债务人，B公司就是债权人嘛。
你看A现在欠B钱。
说白了就是B呀，他可能卖货给A公司啊，比如说卖这个鞋子，B公司是卖鞋的公司一买大公司给A公司，A公司，然后拿了鞋不给钱，那A公司就欠B公司100万嘛，就是实验当中商市交易。
那现在。
那B公司呢，他又想去找那个C公司借钱，比如说找他借50万。
那你B公司现在要找C公司借50万，你得拿东西做担保啊。
而B公司现在唯一有的可能就是。
我们的A公司欠他的100万嘛，你看A公司现在欠B公司100万，B公司为了找C公司借钱。
那你就拿这个。
100万的应收账款给人家C公司的50万债权来做担保嘛，操作方式很简单，第一步，B跟C签订一份书面的债权质押合同。
，因为这是一定的保物权。
第二步，那你们俩就去登记中国人民银行征信中心去登记不就完了是吧？
所以这就是拿100万的应收账款担保50万的债权。
，这叫应收账款质押权啊，请看156页下方以应收账款债权出质的质权自办理出质登记时设立。
，看见这句话了吧啊，未来我们就会学到拿应收账款债权做质押担保类推试用债权转让的有关规则啊，就相当于把这个债权给转让给了C公司啊，到期如果我们的这个B公司不还C公司的50万债权。
那我们的C公司就可以去找A公司要50万了啊。
好，接下来157页上方第五。
新增制度还从来没有考过的保证金账户质押权，旁边写上主观题，那啥要叫保证金账户质押权呢？
很简单，就是银行卡啊，账户啊，比如说我们现在来看A公司。
现在他去找这个工商银行ICBC找他去借200万。
工商银行就是债权人，A公司就是债务人。
那此时同友们大家。
都知道我们的A公司作为一家公司，他肯定在银行里边有一个账户，就是公户啊，对公账户。
哎，这个公户。
那么这个对公账户，显然，AA现在去找工商银行去借钱200万，那工商银行就担心A公司到期不还钱。
没关系，只要你的账户里边随时随地的保持着至少100万的钱，银行就觉得自己是安全的哎。
100万是不是特别像我们前面看到的最高额担保制度当中的一个水杯一样啊，这个也是啊最高额，包括这里边保证金账户，这个账户，这个公户。
就是一个小水池子。
那同同学们A公司他每天会做生意呀啊。
A公司他可能会每天进账。
就往里面进钱，他卖东西啊，卖东西出去以后，那客户就要把钱打到这个对公对公账户里边了呀。
所以这个水池子里的钱可能就增加。
而A公司他可能也会去采购一些东西啊。
那也会花这个账户里的钱，那就出账。
进账出账进账出账。
说白了这个公户水池子里的水，这个钱钱就相当于水有增有减，有增有减。
但不管怎么样，你最少也得保障账户里边有100万。
，这不就是我们的保证金账户质押权吗？
那工商银行什么时候取得这个账户质押权呢？
就是实际控制这个账户，说到底就是那个密码在他手里就完了。
跟我们前面那个货物实际控制时是一样的。
大家请看157页上方这个民法典担保制度解释第70条还从来没考过的债务人或第三人为担保债务的履行设立专门的保证金账户，并由债权实际控制。
把那个实际控制一圈，或将其资金存入债权设立的保证金账户啊，说白了就是个银行卡的一个账户啊，债权人主张就账户内的款项优先受偿的反应予支持。
那能不能说账户里的款项是浮动的为由，而否定银行的这个优先受偿权呢？
不能。
因为本质上标的物是完全可以是浮动。
那么到此我们总结一下，你看这么多的担保制度当中，标的物是不是完全可以去浮动的？
第一，动产浮动抵押权那个标的物担保物是不是浮动的？
是第二，刚刚我们讲过的书的155页下方动产浮动质押权、流动质押权。
货物本身是不是也是浮动的流动的是第三，157页上方保证金账户质押权里的账户里的款项是不是也是浮动的。
是，所以标的物本身是浮动的，影不影响债权人获得这个优先受偿权啊，不影。
这。
，接下来157页，最后一个小问题就是转制。
什么叫转制呢？
其实很简单，我现在找你借1万块钱，我把我的表质押给你，并交付到你手里去以后，那么你是不是拿着我的表啦？
对，但是表的所有权还是我，而你只是质权人，大家牢牢记住，质权不改变所有权，也就是担保物权不改变所有权。
虽然我现在把表交付给了你，但表的所有权人依然是我老孟，你只是一个质权人，优先受偿权人。
后来你又想去找马峰借5000块钱，这个时候你就可能把我的表质押给马峰。
这种情形叫转制。
，大家请看157页，上方转制是指质权人为给自己的债务做担保，将质物移交于自己的债权而设定新质权的行为。
那此时你要明白，虽然你手里边占有了一块表，但这表的所有权是我老孟啊，你现在却把我的表质押给了你的债权人马峰。
那这里边就有两种情况。
第一，你可能经过了我的同意，你经过了我的同意，那叫承诺转制。
如果你没有经过我的同意，那叫责任转制书的158页上方，你可以先翻过来看那个总结很简单。
就两种情况。
第一种，你问我老孟啊，你看我去找马峰借5000块，能不能把你的表质押给他呀。
我说。
，这叫承诺转制。
承诺转制本质上你的行为，这是有权。
处分有权处分，你跟马峰签订了书面质押合同合法有效，你一交付给马峰，马峰就取得我的这个手表的动产质权，其实就是效力上其实就是个物权变动，吸收取得有权处分加有效合同加登记或交付等于物权变动等于吸收取得重点考试对象一定是158页的那个右上角的责任专制。
就是你没有征得我的同意，却把我的表质押给了你的债权人马峰。
这叫责任转制。
责任转制，你的行为毫无疑问，等于无权处分。
因为你以自己的名义处分他人或共有的财产了吗？
无权处分你跟马峰签订的书面质押合同合法有效。
马峰可能完全不知道这个表不是你的，而是我的，所以他又可能会善意取得动产质押权。
前面我们讲善意取得的时候介绍过担保物权可不可以善意取得啊？
可以，这是最最典型的动产质权善意取得的情况，其实就是责任转制。
我们来看一道题目，来感受一下157页啊。
孟毛。
向徐某借款1万块。
将自己的手表出置并交付于徐某。
那现在我要问你，以手表作为轴心，手表的所有人是谁？
所有人还是孟某。
那手表的占有人谁？
占有人是徐某。
它就导致了标的物的所有人和债务的分离，进而形成一个权利外观啊，别人还以为这个表是徐某的，但其实徐某并不是所有权人。
那现徐某为了向马某借款2万元。
未经默默同意，将手表出置于马某。
这就是标准的责任转制，根本没有征得人家表得所有人孟某的同意。
你徐某作为占有人，就把表质押给了你的债权人马某，这就标准的转制啊。
马某不知此手表为孟某所有，把不知一圈，善于取得了啊，善于取得动产质押权啊，请看第一问，徐某的转制是承诺转制还是责任转制啊？
答，责任转制。
，没有征得人家所有权人孟某的同意啊，第二34，把2341圈旁边写上四个字，物权变动，这是司法考试年代特别喜欢考的考点啊，无权处分，合同合法有效，显然马某善意取得动产质权。
234，这就是标准的。
善意许的问题了。
第五，如手表在马某占有期间因不可抗力回损灭失徐某是否需要承担赔偿责任？
徐某肯定要承担赔偿责任。
因为显然当初我们的徐某没有征得所有权人某某的同意，把某某的手表质押给了自己的债权人马某的行为本身就是一种过错行为，要承担赔偿责任。
第六，那么如手表在马某占有期间因不可抗力回损灭失，马某是否需要承担赔偿责任，答，不需要，因为马某没有。
过错说到底，我们的徐某和马某他们都有个什么义务来的？
妥善保管义务。
那么妥善保管义务，他总得有过错。
此时我们的不可抗力，他显说明马某没有过错，马某不用赔啊，徐某是一定要赔定啊，所以呢这就是整个质押权的部分。
我总结一下，大家请看153页翻回来，质权依然是标的物的问题。
动产质权和权利质权。
动产质权当中的重点没考过的新增制度，叫动态动产质押权，又叫流动质押权。
咱今年要重点关注它，而权力质权它显然是个难点。
历届同学都觉得它是难点，所以咱们要重复一遍啊，来把手拿出来一个巴掌，五种权利。
第一叫做有价证券。
第二，股权第三知产权。
第四，债券第五，保证金账户。
其实你就把我们的绿色的字体。
把它搞定就行了。
有一个印象啊，客观题的时候考的根本没有多难，就是想问问你什么时候取得这个权利质权啊，客观题一般比较喜欢考的是动产质权啊，但不管是哪种质押权，它跟抵押权的区别，就迎刃而解了啊，一个就是不移转标的物的占有。
一个原则上要移转标的物的占有。
但他俩有个相同点，都是一定担保物权。
一定担保物权就是都要有书面的担保合同，抵押权有书面的抵押合同，质押权有书面质押合同。
好，同学们第三节质权我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。
