。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 啊，接下来我们来看202页第三个小问题，大家了解合同成立的时间和地点。 合同成立的时间呢，那你就看这合同的这个类型了。第一种同学门叫要式合同，就是书面形式的。 啊，书面形式合同很简单，签章按指印时。 合同就成立了嘛啊，那如果在不同的地方签章按纸印的那最后一方签章按指印的时间作为合同成立的时间啊，第二呢就是药物合同，就是实践性合同嘛。 啊，还记得时间性合同一共有4个，两个与钱有关，两个与物有关，两个与钱有关的分别是定金和自然人之间的借贷。两个与物有关的，分别是保管和借用。那这个玩意得交付标的物啊，它是例外就这4个啊，交付标的物时合同成立。 第三，非要是非要物说到底就是正常情况下的，那就承诺到达时。 啊，比如说咱俩签个买卖合同，买个手机，这玩意儿又不需要什么书面形式是吧？叫非钥式，非要式要式就是书面形式，不需要书面形式是吧？口头说就行。第二呢，也不需要交付什么标的物这不是诺程期合同吗？所以我对着你说手机1万块钱卖给你了，要不要你说要哎一承诺。 到达时。 合同交。 成立了是吧，跟我们刚刚的201页上方的那个卖手表给周某，周某的那个通知啊，也就同意的这个意思表示，4月12日到达。 的时候其实合同就成立了啊。 合同成立的地点，那就看在哪儿签的吧。 我在北京，你在广州是吧？我在北京现在先签好合同，然后签上我的名字，然后呢给你寄到广州去，你签上名字或者摁个手印，那不就是。 后一方广州不就行了。202页下方历年来就考过一次，还是司法考试年代考过的，非常简单了解。 张某和李某采用书面形式签订一份买卖合同，书面形式就是上边那个钥匙合同啊，那就是签章安置印使合同成立啊。那么双方在甲地谈妥合同的主要条款，张某与乙地在合同上签字。 李某于丙地在合同上按了指印，合同在丁地履行。那么该合同的签订的地点为丙地，那就后一方签章按指印的时间啊和地点就行了。这是一个小考点啊，翻过来近些年来法考以来考的最多的，肯定是第四，也就是合同的内容，就是合同的条款。合同啊。 不管是长的短的。 啊，往往都是用条款的形式来表达的内容。 啊，我们前面说这是个邀约还是个邀邀奖，重点看内容。 啊，就是我们说的条款，那条款当中一共有四类条款问题，第一就是必备条款。 所以的必备条款就是没有这些条款，合同就不能成立。 啊。 他影响的是第一关，那合同的必备条款三要素，当事人标的物数量，当事人就是ho。 标的物就是what。 数量就是quity，最重要的就是数量。因为法律没有办法对于数量进行推定。 比如说我们这代同学啊，包括我在内都看过一个日本的动画片叫蜡笔小新。 第一集那个蜡笔小新的那个妈妈美牙就对着小新说，小新让妈妈去买点肉馅。 小西说好的，于是就拎着篮子啊，去买肉馅，一边走一边买肉馅，买肉馅买肉馅。 哎，到达了那个卖肉的地方说那个阿姨说，哎，小朋友，你要买什么呀？买肉先买多少啊？哎，妈妈没说。 又回去了，于是一边回去一边喊大象大象大象。 回到家中，美呀，你回来了。 妈妈说下心。 肉馅买来了吗？没有啪啪啪啪啪暴躁一顿啊，所以你看刚刚为什么不能够出现一个合同呢？因为数量没有啊。 法律总不能推定说没说推定为买2金。 没这么个道理，所以在我们后边合同当中，这个漏洞补充的也没法补充啊，没法补充这个数量的要件是吧？所以呢这个数量，所以做题的时候，你只要看看题目当中说有没有数量就行啊。 第二呢叫做主要条款。主要条款它决定合同的类型，啥意思呢？同学们，比如说现在我把我的手机跟你签一合同，上面说价款1万块钱。 那是不是我买卖合同，是吧？我现在把手机移转所有权给你价款为0，这不成赠与合同了吗？所以那里边的一般包括下列条款这几个大家熟悉一下就行。最重要的就是那个价款或报酬。咱们学法考啊，重点考买卖赠与租赁买卖赠与租赁，这仨肯定是必考的。而买卖和赠与一对比，就明白，买卖是有偿的赠与是无偿的。你只要看看合同当中的条款价款的数额。 你就知道这是一个买卖合同，还是一个赠与合同了吧，这叫主要条款啊。第三呢就要争议解决条款。哎，这个是主观题会考的。 在主观在这个争议解决条款方面显示主观题。主观题当中比较喜欢把民法和民宿结合在一起，就最典型的就在这儿。 争议纠纷解决方式就四种方式和解调解、仲裁、诉讼。 争议解决条款重点说的就是仲裁和诉讼这个问题。 啊，啥叫争议解决条款呢？是指合同当事人事先就合同争议的方式、程序和法律适用等事先事项进行安排的约定。 几乎每一个合同啊啊实验当中大家见到。 除了老百姓以外，老百姓跟老百姓可能不太懂，只要里边有个商人，基本上都会有那么一个条款，可能是最后一条。所以大家以后再去签合同的时候，你先把合同翻到最后一条，最后一页去看那个最后一条，一般是这。 啊，比如说你跟众和签个合同，上面往往都会有个争议解条款，说，由于本合同的履行产生纠纷，由北京市海淀区人民法院管辖。哎，这就是下方的这个选择受诉法院的条款叫协议管辖条款。 啊。 那也可能会写上说，由于本合同的纠纷啊，由深圳仲裁委员会仲裁。 那就去深圳仲裁委仲裁就行了，这叫仲裁条款啊，那仲裁条款它有个好处，什么呢？效率高，议裁终局啊，有个坏处，费用高是吧？啊，而那个受诉法院的这个协议管辖条款啊。 他有一个坏处，就是法院的案件一般原则上他肯定要公开。 效率也比较低是吧，审先好几个月不一定能折腾完，而且还两审终审是吧？一审完了以后还上诉是吧？等等等等，所以各有利弊，当事人会根据自己的实际需求来做选择啊。那这个条款它最大的特点跟我们前面的报批义务及相关条款具有相同的考点就是203页请看效率上具有独立性。 啊，大家一定要学会把合同进行区分原则的认知。 合同虽然虽然是个大圈，是个整体，但是整体当中有部分可能拆分。他在生前为了促进合同的生效，为了防止这个报庇务人，他怠于履行报庇务，进而导致人家权利人权利受损。 啊，那报批有及相关条款独立生效。 不履行追究违责了。那此时第二死后就是我们这个争议解级条款。 还是那个民法典157。 合同不成立，合同无效，合同被撤销，合同确定不发生效力，产生出来的这个纠纷最终依然受这个争议解决条款的约束。比如刚刚甲公司把自己的10%的商业银行的股权卖给乙公司，那现在很有可能在合同当中有个条款说，一旦产生纠纷，由深圳仲裁委仲裁。 结果现在甲公司他就一直不履行这个报批义务。 啊，或者履行了报批，最终批准金额不批准，他都会产生纠纷。那当初给的那个钱要不要还呢，还多少钱呢，怎么还啊，都有纠纷，这个纠纷咋办？深圳仲裁委仲裁。 啊。 我现在找你借1万块钱。 咱俩签了一个白纸黑字的合同，说你明天早上把钱给我。一旦咱们俩由于这个借款合同产生纠纷，由北京市海淀区人民法院管辖。 结果第二天早上你醒来你就反悔了，你就不想借给我钱了。 你知道的，自然人之间的借款合同，你没有交付借款合同是不成立的，但不成立，咱俩也有纠纷啊，有纠纷拿着这个合同去北京市海淀区人民法院，我告诉你就行了。 啊。 所以呢它的核心考点203页，最后那一段叫做独立性。合同不成立，无效被撤销或确定不发生效力的，不影响合同中有关争议。 解决争议方法的条款的效率。 这就是那个客观题、主观题，特别是主观题最喜欢考的这么一个条款。 啊。 叫争议解决条款。 翻过来，客观题当中最喜欢考的这个叫做格式条款。哎，有同学啥又叫格式条款呢？ 就是哪个条款不跟你谈，哪个条款就是格式条款。大家要明白，缔约的双方当事人在理论上。形式上肯定是平等的，但是实际交易的环境下，显然双方当事人是不平等。 一方往往处于信息的优势，一方一方处于信息的劣势。一方是由于信息不对称所导致的。比如说你现在去跟这个开发商去签一份房屋买卖合同。 你跟那个4S店去签一份汽车买卖合同，你和保险公司去签一份保险合同，你和电信公司去签一份这个服务协议。 那你想想。 开发商4S店这个。 这个这个保险公司，还有这个电信公司，往往它处于强势地位地方。 他跟你签合同的时候，一般都给你提供一个标准格式文本，上面说就就就这样啊，你看吧啊，说到底就是不谈。 哪个条款不跟你谈，哪个条款就是格式条款。为什么我们不叫格式合同呢？同学们？因为现代社会一般我们都有反垄断法，一个行业一般都不可能只有一家公司。 都会有2到3家公司进行竞争。那么很少有公司能强势到说一个条款都不跟老百姓谈，他没强势到这个地步地步。因为老百姓毕竟还可以用脚投票去选择另外一家公司。 如果你的中国邮政呃，你如果你的这个中国移动比较强势，我去中国联通。 啊，他有选择是吧？你这个这个这个这个恒大这个开发商，你可能比较强势，我可能去找那个绿地，找那个碧桂园。哎，你看它他有竞争嘛啊。 所以呢叫格式条款，而不叫格式合同，就是这个道理了。那格式条款大家请看204页上方，它是个不平衡性缔约，它信息不对称。那此时法律就要强行的介入进去，保护，实质上处于劣势地位的一方，这叫公平原则。 民法典第六条，合理确定各方的权利和义务。大家要准确的规范的理解民法上的公平。 就是那个绿色的，合理确定各方的权利和义务。 那此时，法律要强行的去保护这个弱势地位的立方，那你当时能不能排除呢？不可以，同学们，这叫司法强制干预，侵约自由。 啊。 第一个考点就是要先判断一下这是不是格式条款啊。 格式条款是指当事人为了重复使用，预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。 那大家请看这样的一个定义当中，最重要的问题就是那个未与对方协商。 你就牢牢记住一点，抓谈不谈这个事儿就行了。 在我们实践操作当中，同学们。 合同啊。 法官首先先看这是机打条款还是手写条款。如果有手写条款，那么一般法官会先看看手写条款是咋说的。为啥手写条款是非格式条款，是当事人自己可能弹出来的。 而既大条款一般都是格式条款提供方预先拟定好的，让对方签的，根本可能没谈过。所以大家来看这个合同，再来看一遍，大家一定要有一个意识，就是合同和条款它是啥关系。 大家请看，比如说一个合同，比如一个保险合同。 你去保险公司投保险，有个保险合同，这个保险合同可能一共有200条。 啊，大家未来去签合同的时候啊，都能看到哎，好多页。那这里边呢我们可能把这个保险合同的200条，我们把它一分为二。 一部分呢可能是保险公司。 预先给你准备好的，比如说有180个条文。 可能都是保险公司准备好的，根本不跟你谈。 剩下的20个条款。 非格式条款。 双方当事人可能谈一谈。 啊，有20条。 所以呢你看合同是大圈，条款是小圈，把它分成两部分，大部分的条款可能都是格条款。为什么会有格条款的提高效率？ 啊。 省的保险公司跟每一个老百姓，每一个投保人都单独谈谈谈谈谈，那他多麻烦。所以隔式条款它的制度优势是效率高。 啊，效率高。那请看204页当中第一重复使用。 怎么理解这个重复使用呢？我们说的是为了重复使用。你看那两个字，为了啥叫为了，主观上想重复使用。至于你客观上有没有真的重复使用，这在所不问呢。 实验当中会有什么纠纷呢？比如说开发商A公司，他跟老百姓第一个老百姓购房人孟某，我签了个合同。 签完合同以后，他现在对我不公平，我就去告他。我说法院这个A公司，他欺负我，我是老百姓，他是商人，我是这个。 非格条款的这一方，也就是说我没有跟他谈过。 那这个时候开发商A公司隔式条款提供方，他可能就抗辩说法院呢我们并没有重复使用哦，这是第一个购房人哦，这第一份签的就跟他签了，跟别人都没签哦。 能不能说以这个为由否定这是格式条款啊，不能，为啥法官就会告诉你被告开发商A公司，你看我们的法律说的是为了重复使用，你给我理解理解为了重复使用的，为了什么意思啊，就是。 主观上想重复使用，而不是客观上是不是真的重复使用了。 204页。 从事经营活动的当事人一方，仅以未实际重复使用为由，否定这格条款的人民法院不予支持。 啊。 第二，预先拟定。A，我现在又把开发商告到法院去了，我把A公司告到法院去了，某某是原告，A公司是被告。此时，开发商又跳起来说，法院呢，这不是格条款，而说为什么呀？因为不是我们预先拟定的呀。 反正说这是谁预先拟定的呀？这是行政机关啊，这是行业协会，他预先拟定的呀，谁以跟我们没有关系。 法官不予认可，本官为什么不予认可呢？本青天大老爷为什么不予认可呢？是因为。 我们说的是预先拟定，没说必须是你预先拟定的吧？ 啊。 司法解释说，当事人仅以合同系依据行政机关或行业协会推荐的合同示范文本。 为由说否定这是格条款的也不予支持。 大家就能明白，为什么这个被告这个企业这个商人，这个businessman，他总是否定这是格式条款，因为隔式条款对他不利啊啊，如果法院认定这是格式条款，那商人这一边他就会产生一个不利的法律后果嘛，所以他极力推脱说这不是格式条款啊。第三，那实验当中，很多保险公司早些间就这么干啊。说在这合同当中明确写了一条，说，本合同系双方当事人平等协商之结果，我们这个不是格条款。 啊。 明确排除我们说了。 格式条款是为了法律强行保护弱势地位地方的，他这个强制性规定。 不允许约定排除约定排除的约定无效。 前面我们也讲了多次这种法律强行想保护弱势一方的利益的这些制度。比如说诉讼时效。 它是法律想强行保护债务利益的，所以它是强制性规范。第二，担担保合同当中，我们法律想强行的保护这个担保利益，于是担保充实性是强制性规定。同样道理，格式条款也是强制性规定，你不要以为这是合同想怎么约定就怎么约定，不是，这是强制性规范。 如果你敢违反违反法律的规定，那不就无效吗？ 第三，明确约定排除。 是不予支持的，无效，这叫司法强制干预，缺自由，强行保护劣势地位的一方啊，进而合理确定各方的权利和义务，这是第一考点，再重复一遍。 怎么判断这是不是格条款？就是看有没有谈。 啊，格式条款提供方跟非格式条款提供方谈还是没谈这个条款？ 没谈，这就是格式条款，谈了，这就是非格式条款，很简单。 第二，那格式条款提供方在现实的交易当中，往往处于强势一方优势地位一方，往往他是以商人的面目出现。 那老百姓这边消费者这边他可能不太懂啊。 所以呢我们法律要给提供格式条款的这一方，也就是隔式条款提供方。 创设义务。 法定义务两项，第一，主动提示。2、被动说明。 啥叫主动提示呢？ 对于合同当中，你预先拟定好的这些不跟人家老百姓消费者谈的这个。 异常条款你得主动的提示人家。 有的啥叫异常条款？考试的时候就一个问题，争议解决条款。 这是最最标准的异常条款。 实践当中啊。 去哪儿解决纠纷，怎么解决纠纷，这个对当时利益影响肯定很大。 你想啊，如果在保险合同当中，你在云南签一个保险合同，保险合同当写着说一旦产生纠纷，由北京市海淀区人民法院管辖这事儿，你说对你来说非常不利啊，为啥你总不能在云南产生个纠纷，跑北京来打官司？这对于你来说成本太高，这显然是个异常条款。 或者实践当中说你现在在黑龙江，然后呢，在签合同的时候，上边写着说，由于本合同的这个纠纷由这个深圳仲裁委员会仲裁，正好你去仲个裁。 跨越了北边到南边啊。 这成本也太高了。 所以呢必须要主动提示。啥叫主动提示呢？怎么提示呢？哎，205页上方在表格里，你可以用文字、符号、字体等明显标识来提示。 大家请看老孟写书，就相当于说给大家主动提示。你看是不是有的地方给大家下了波浪线呢？有的地方用绿色的这个颜色的盟主点播单独给大家打出来提示一下，这是考试的重点啊。哎，这其实就是主动提示。 啊。 那接下来就是足以引起对方注意实验当中啊最重要的问题就是同学们，你能不能把这个字体给缩小了？ 不行，为啥？因为有些消费者他是老百姓啊，老年人呢他就是看不清楚字儿啊，结果有些保险公司啊，有些这个这个电信公司啊，他就是为了坑老百姓啊，他把那字体弄得特别小，老年人根本看不清楚啊。 所以呢如果你把字体给缩小了，在实践当中，法院包括考试的时候都不认你主动提示义务的这个履行。 第二呢就是被动说明，啥叫被动说明啊？ 书我现在都写了。 合同条款我都给你放那儿了。但是呢你有的时候可能不太理解为啥呢？因为合同当中有一些专业术语非常的监涩难懂啊，晦涩难懂，就跟咱们这个学法律是一样的。 比如保险合同当中有什么投保人、保险人、被保险人、受益人，哎呀，这些词汇老百姓有几个能倒清楚的呀，一会儿就绕晕了啊，比如说你去签电信服务合同，就是咱们手机卡呀，不知道大家这个手机是中国移动还是中国联通是吧，那个那个手机卡啊，那里边会有各种各样的条款，说这个呃5G流量，4G流量啊，这啥意思呢？看不太懂，买一个房子上面写着采光比容积。 公摊面积、出房率、得房率。那老百姓哪懂这个呀？ 老百姓说这个啥意思啊，这个啥意思啊，这个啥意思啊，那你就得被动说明啊，说白了就是解释吧。 嗯。 下课以后，你说老师啊，这句话我不太懂，那我不就得给你解释解释答疑吗？答疑解惑吗？说到底就是这个那对象就是概念内容及法律后果，你要给他解释说明啊，方式你可以书面的也可以口头的啊，但是呢正常情况你得给他解释清楚啊啊，解释了半天也没解释清楚，答疑也没没没答疑解惑呀啊，这就是第一个。 义务当中的问题主动提示被动说明，特别是主动提示这个问题提示这个问题你必须要提示异常条款啊。 205页举证责任。那你有没有履行这个主动提示义务和被动说明义务，谁来举证啊？毫无疑问，处于强势地位的一方来举证。 提供格尔条款的一方。 不就那强势的地方，他要承担举证责任，这是民诉。注意这个地方很有可能会在主观题中考你哦。司法部官方知道用书的时候就考个这个。 格尔条款提供的一方要承担举证责任民宿啊，那实践当中有很多网购，一会咱们还会讲啊，因为合同它可能是线下，可能是线上那线上的这个网购，比如大家平时出行的时候旅游的时候是吧？可能去这个携程啊啊，去哪儿啊，这个网上去买机票啊，结果呢这个时候我们这些经常会搞什么呢？弹窗勾选。哎，你买一个。 机票啊动不动就蹦蹦出来一个说你需不需要那个接机服务啊，我不需要咚咚蹦又蹦出来一个说你需不需要香格里拉大酒店服务，不需要中中中蹦需不需要鲜花服，不需要。哎，你还得还得还得还得擦掉是吧？现在很多这个航空公司大家可以去看，那有的也搞得很恶心。他们说这个要强制阅读15秒是吧？你说这个不阅读都不行，强制阅读15秒啊，而且还得还得人脸识别啊，各种各样的手段。 总之呢双方其实就一点航空公司呢也是希望老百姓呢看清楚了啊，但是老百姓呢有的时候也不想看清楚了啊，就是没看着。但是呢显然你。 不能说我弹窗勾选了，就视为我主动履行了这个提示义务，这肯定不行啊。大家请看205页电子合同提供格式条款的一方，它主要说的就是这些航空公司啊，说的这个携程网啊，去哪网啊这些啊，仅以采取了设置弹窗勾选等方式为由，说自己履行的提示说没有的，不予支持。 啊，这一点呢也是实验当中啊，大家可以未来继续探讨。那到底这个这个携程啊，这个航空公司们呢，他们是通过怎么样通过什么方式反言才能认呢？啊，这也是一个比较纠结的问题。但是考试的时候肯定不认啊，这原则上肯定是不认的那违反的后果，这是重点，旁边写两个字重点。 那如果你没有主动提示被动说明，那对方就不知道这事儿没看着，没看着，不就等同意思表示没有合意，意思表示没合意。你说了，他没看着，意思表示没合意。 这个条款不成立。 把那个不成为合同的内容旁边写上不成立。 啊，比如我给大家举一个例子啊，在去年上课的时候，有同学就问我说老师啊，你看我这有个合同啊，咨询你一下。你看我们上面写的呀，说那个一旦产生纠纷由那个这个这个北京仲裁委员会仲裁，我这是黑龙江哈尔滨。 我这跑到那个北京去仲裁，这费用也高，这个成本也高是吧？我拿着那个合同去法院去起诉。呢，法院说你们这有仲裁条款，我们法院不予受理。那你说这个事儿我该怎么怎么破局呢？来，同学们，你告诉我，你在弹幕当中告诉我，你怎么破局。 现在合同当中明确写着呢，说由于本合同产生纠纷，由这个北京仲裁委员会进行仲裁。我们刚刚说了，这肯定是个异常条款是吧？那当时这个合同签订的时候，是对方给你的。 那这不就是标准的格式条款问题吗？我就给他出了个招，出了两招。其实是好，第一招我说把合同拿来让我看看。哎，首先来看合同这个条款上根本没有打着波浪线，也没有下划线，也没有这个字体字号的变化。 没有主动履行提示义务，这是格式提供条款提供方没有主动履行提示义务。第二，我问他这合同是你们俩谈的，还是他给你的，他说老师他给我的够了。 两个就够了吧。第一，你就可以对着法院说，法院，这是他提供的这是格式条款。第二，他没有履行这个提示有，我根本没看着，所以这个条款就不成立。既然不成立，就不能对我产生约束力，你们法院就得受理，怎么样知识改变命运吧。这就是违反后果，重点考试对象实验当中经常会用到这。 是不是又学到了一招啊，实物操作问题啊。第三，如果隔式条款提供方他真的履行了提示和说明义务，那接下来这个条款就是成立的。成立了以后，我们就要判断这个条款的效力。 重点考试对象无效格式条款。无效格式条款第一，免除造成对方人身损害的这肯定这个条款是无效的。为啥人身无价免责无效。比如给大家举个例子说。 这个张三他去美容，在美容服务协议当中能不能写上说一旦造成对方损害，本公司概不负责。那这个条款肯定是无效的啊，比如下边我们这个实践当中发生的案例，说去做一个吸脂手术，吸脂手术说这个造成人损害，本美容院不承担责任，这个条款是无效的。 包括我们的房屋买卖合同当中，经常会出现说一旦交房。 老百姓购房人收房视为对房屋质量不提出异议。一旦造成这个购房人及其近亲属、家属人身损害，本公司概不负责，这种不用了，这条款肯定无效。 第二，免除造成对方。 故意或重大过失造成对方才能损害的这肯定也无效。这个不说这个考试的考的非常少啊，如果这都能有效，那肯定是违反诚信原则的。 重点是第3个。 和第4个啊，12太简单。 三四是重点。来3、提供格式条款的一方不合理的免除或减轻其责任，加重对方责任，限制对方主要权利，最重要的就是不合理的。 把那不合理的圈上，咱们这个民商法一定要教大家一个方法，什么叫不合理的？你就用日常生活经验法则去判断。比如给大家举例子。 你冬天了是吧，要穿羽绒服，去年的这个羽绒服啊，它这个已经脏了。然后呢，你就把你这个白色的这个大鹅的羽绒服送到这个洗衣店去洗，结果一个星期拿回来以后变成了个大黑鸭子。 啊，从白大白的大鹅变成了黑色的大鸭子，为啥呢？ 洗坏了，那这个时候让你让他赔，他能不能说。 请看看我们那个条款上那小条上写着，在洗涤衣服过程当中，一旦造成损害，本公司概不负责。 那你自己看吧，这肯定是不合理的免除。 其责任呢这条款能是有效的吗？啊，所以205页下方圈2免责条款，最重要的就是如洗衣店在洗衣服须知中表示对顾客。衣物污损不予赔偿，这肯定是无效。 嗯。 但是同学们实验当中，我们的航空公司，包括我们的这个这个铁路运输公司。 在卖票的过程当中，如果咱们老百姓说于航班起飞前1小时退票，或者在火车发车前退票。哎，你看你一退票是不是加收手续费呀？ 那肯定的那此时加收你50%甚至6070的手续费，这是不是合理的这是合理的。 啊，所以你要判断一下哪个合理，哪个不合理，你就用你的日常生活经验去判断就行了吧。 接下来206页来翻过来看。 排除对方主要权利，把排除一圈，只要排除一列无项。 为啥呢？比如说我们刚刚说过民事纠纷解决方式就4种和解调解仲裁诉讼啊，那当事人比如说你去签一个房屋买卖合同，房屋买卖合同，开发商给你提供了一个格式合同以后，那能不能说。 由于本合同产生纠纷，双方应当平等协商，不得起诉，不得仲裁，不得撤销合同，不得解除合同。 把你所有的救济途径全给你堵住了啊。 什么叫不得起诉？什么叫不得仲裁？什么叫不得撤销合同？什么叫不得解除合同，把你所有的这个救济图全给堵住了。显然这个条款是无效。 那这里边206页上方，大家请看与对方有重大利害关系的异常条款。 啊。 咱们就要重点研究争议解决条款。 啊，这个争议节条款如果根本没有履行提说明有。刚刚咱们实验当中看见了吧，合同就不成立，这个条款就不成立。 实验当中很多，比如说我在航空公司有的这个朋友们，他做法务。然后呢，他就问我说孟老师，我们航空公司要跟谁谁签合同，那我们怎么这个这个签呢？我说你先把那个争议解决条款给我打上波浪线。 打上下划线，这叫先履行一个提示说明义务。否则的话这个条款没用，直接法院认定条款不成立。好，如果打上了，已经履行了提示说明义务。 那么就看它是不是合理，如果合理合理就有效啊，如果不合理，不合理不就无效吗？ 所以这就是你未来当律师，当法官，当检察官的乐趣所在。这里边有很多问题可以探讨，你用你的知识去解决这个纠纷。那无效格离条款4个，我再强调一遍，重点其实是三和4，一就是不合理的这个问题合不合理。你日常生活经验法则判断。第二呢就是排除这个问题。一般题目当中很少说排除。因为这个非常简单排除直接无效了嘛。重点是让大家判断合不合理。大家请看做一道题目。 甲与乙公司订立美容服务协议，约定服务期为半年，服务费预收后逐次即扣。乙公司提供的协议格式条款中载明，如甲单方放弃付余款不对，括号，并注明该条款不得更改句号，这个条款是无效的。 啊，什么叫做余款不退呀啊，实验当中经常会有这样啊办个美容卡呀，办个洗发卡呀，办个这个这个这个健身卡呀是吧？我们很多同学说，喂，我都不知道，哎，这个还能退呀，这么废话吗？啊，你肯定可以退啊，你只要告到法院去，他一定法院会支持你的，只是你没去而已，总是跟那个老板打嘴仗啊？ 你要用法律的武器，你试试理论和实践的区别就在这儿，理论完全成立实践你不去啊，你要去。 真的可以成胜诉哇？ 说协议签订以后，甲依约支付5万元服务费，甲履行了合同。 在接受服务一个月并发生费用8000元后，甲感觉美容效果不明显，单方放弃服务，并要求退款。乙公司不同意把那个单方放弃一圈。注意，我问你，如果你办了个美容卡，你觉得这个美容效果不好，你应该咋办？ 你应当依法履行通知义务，对着他说要解除合同退钱，而不是用行为抗议说不去了。你告诉我，你不去了是啥意思？ 是你没时间去啊，还是怎么回事啊啊吧？就像有很多同学报了辅导班，他不来上课，你不来上课是啥意思啊？是你生病了，身体不舒服啊，还是家里有事啊啊，你一个成年人，你怎么能为行为抗议呢？同学们，后边我们讲到合同解除权的时候，你就能看到合同解除权，必须要明示。 不能行为抗议，此时你不去，你也构成违约。 啊。 这就是法律上让你怎么去依法行权，而你却是违法在行权，你行权可以，但是你你违反法律规定了，你也违约了啊，对方可能也违约了，因为也没达到这个服务的效果嘛，双方违约的问题。这一点做题你一定能看得出来。后来说甲起诉乙公司要求返还余款这事儿。 怎么办？下列哪一说法正确A美容服务协议无效。错了，不是整个合同无效。这会儿大家是不是把协议合同和条款已经分开了，协议大部分是没问题的，就那个条款B如甲单方放弃付余款不退的条款无效，这个正确。 C项，甲单方放弃服务，无需承担违约责任，把无需全让。 也违约了。 大家一定要明白，不能用行为抗议，必须明确表示解除合同的意思表示。 C项是错的。D项，甲单方放弃付应继续履行的违约责任，不需要继续履行，因为行为无法直接强制。 啊，那你说这事儿咋办？好办，扣点钱嘛，你一共5万块钱，然后接受了几次服务以后，然后你就就就就就发生了8000块钱的费用以后，然后你就不去了啊。 5万块钱先扣掉那8000，然后420042000，你现在你也有点过错，然后法院可能就判退4万块钱回去。 或者退35000，至于退多少，法院自由裁量。因为此时双方都违约了嘛，这就是你未来当法官怎么解决这个纠纷呢？就这么解决了啊，而绝不能判说强制那个甲必须接受乙公司的美容服务，这玩意儿这协议没法强制。 这有人身依附性，比如美容服务协议啊啊办个健身卡呀啊办个这个这个理发卡呀，这些都没有办法强制。大家有没有发现这里边都是要以人配合为前提的嘛？包括那个培训协议啊，辅导班是吧？他就不去上课，你能强迫他上课吗？也不能啊，好了，答案选择B项。最后一个问题就是解释规则。 因因为我们的合同当中有些条款，它能产生争议。 咱们中国的文字博大精深，愿意流长，但容易产生歧义呀。比如说我给大家举个例子，这是考试当中。 也考过了考点，老孟买了一张从北京飞广州的机票。 啊。 那么这张机票呢。 价格原价。 是2000元。 但是我买的是打折的机票。 1000元。 嗯，打折的机票1000元。 啊。 打折的机票1块1000块。那后来呢，这个我临时家里有事，我就没去广州。 那按照航空公司当初的这个卖票的这个须知上写着说要加收机票价格50%做手续费。 大家明白的，这50%都是少的实间当中可能收你80%90%呢啊，那首先第一个问题，我们要判断这50%的手续费的条款。 效率如何，合法有效，这合理不合理合理呀。 如果不让人家收手续费的话，那麻烦了。咱们就可以戏耍航空公司。我们包机从北京到广州，于是航班起飞前1小时，咱们100多人集体退票。 是吧一架空的飞机就飞到广上去了，这是对资源的浪费。好，合理的问题是下一步产生纠纷了，怎么呢？航空公司。 你现在收50%的手续费，我没意见，但是现在双方打起来了，航空公司认为。 50%的手续费的计算标准是拿原价机票的50%，原价机票50%，不就是2000乘以50，正好1000块钱。我当时不就给了他1000块吗？他说一毛不退。 我说我不是这么理解的，我是这么理解的，你可以收手续费啊，我也没说你不能收啊，但是你应当拿实际的打折的，我给你的1000块钱来做计算标准，1000块钱你收50%的手续费，你还得退我500呢。 那同学们，你在弹幕当中给我回答，现在是退500块钱还是不退？ 航空公司认为2000乘以50，正好1000一毛不退。0孟某认为，消费者认为，现在拿1000块钱乘以50%，航空公司扣500块钱退我500块退老百姓，我500块钱怎么办？答，退500块钱回来，这就是206页。最后一个问题不利于隔尔条款提供方的解释，把那个不利解释规则圈上。 所以实践当中你就能发现，我们的企业、商人，他们都不希望法院认定这是格式条款。因为格尔条款对他非常不利，不管是从定立的过程，还是从这个。 效率的判断以及最终的解释都对于格式条款提供方驳利啊，但是实践当中，为了效率，商人们都这么干啊。你比如说我们平时衣食住行是吧，基本上都是格式条款啊，很少说跟你谈谈说这个水2块钱2块就2块。 你要说1.8块行吗？外边黄河里的水，你随便喝。 好，同学们做一个大招的总结，翻回来。第197页。我们来看合同的定立。这个专题啊，它就一个选择题啊，很少在主观题能考这个了。那这个选择题就四个考点。第一，邀约和邀邀请的区别，重点抓那个商业广告和宣传啊，看它内容是否具体确定就好了。第二，合同定立的规则当中重点抓一对多的竞争性缔约。 第三，合同成立的时间和地点了解。第四，合同内容当中重点学习争议解决条款和格式条款。 争议节条款就一个考点叫做独立性，最最重要的就是格式条款。 好，同学们这个专题我们就给大家讲那么多，好，谢谢大家啊。
