好，来，接下来呢我们来看下一个概念啊，叫刑事诉讼法的概念和渊源。
哎，注意啊，刚才我们讲的是刑事诉讼的概念。
，打官司啊，有哪些不一样的诉讼，对吧？
现在我们讲的是刑事诉讼法。
法是什么？
法是一种规范，对吧？
所以刑事诉讼法其实就是国家制定或认可的调整刑事活动的法律规范的总称嘛。
所以这个概念不用具备啊，刑事诉讼法其实就是调整刑事诉讼活动的法律规范。
好，那么这个法呢有狭义和广义之分。
大家了解一下，我们说狭义的刑诉法呀，它就单指我们的刑诉法典啊，就是79年制定的啊，然后呢9。
6年12年、18年啊，多次修改的这个刑诉法典啊，就是我刚才说的那个308条条条是重点啊，这是我们狭义上的刑诉法，就单指这个刑诉法典，但是广义上的刑诉法呀，那这个范围可大了。
泛指一切调整刑诉活动的法律规范的总成。
注意啊，一切法律规范，只要你是调整刑诉活动的，不管你叫什么啊，只要你是调整刑诉活动的，这样的法律规范的总称，我们都称之为广义上的刑诉法。
那有同学就好奇啊，说老师一切调整刑诉活动的法律规范有哪些呢？
它有哪些载体呢？
有哪些表现形式呢？
哎，问的非常好，这个问题就是我们下一个要讨论的。
刑诉法的渊源。
所谓刑诉法的渊源，就是你刑诉法的表现形式到底有哪些？
你的法律出处，法律载体到底有哪些形式？
大家听懂我的意思吧？
所谓渊源就是你这个刑诉法这些规范到底有哪些载体，哪些表现形式啊？
来，我们一次来探寻一下，有这么7种载体啊，有这么7种载体。
第一个。
首当其冲的肯定是宪法啊，这个宪法呢是我们国家的根本大法，它为什么是刑诉法的渊源呢？
那是因为他是刑诉法，他妈。
他跟刑诉法是一种母子关系啊，大家知道母子同心是吧？
在这两部法律之间啊，宪法和刑诉法里面肯定有很多相同的基因，是不是有很多重要的刑诉条款肯定是写进宪法里面的。
，我举几几个简单例子，你比如说宪法里面明确规定啊，说公民不受非法逮捕。
你看这样的条款不就是刑诉法的直接的这个逮捕的依据吗？
，包括这个宪法规定要保障人权，这不是我们刑诉法中的核心的理念吗？
所以你看在宪法里面的确有很多刑诉的核心条款的出现。
所以我说宪法是刑诉法一个重要的渊源，大家没意见吧啊哈，那是因为宪法是刑诉法他们。
母子是有很多相同的基因，所以你在宪法的条文中，条款中能找到很多刑诉法的出处和依据，这是第一个载体宪法。
第二个就是我们熟悉的刑诉法典嘛，就是我们狭义上的这部刑诉法嘛，它是我们刑诉法最主要的渊源，大家注意啊，是最主要的渊源。
308条，每一条都是我们刑事诉讼活动的直接依据啊，嗯。
，不要偷换概念啊，我说的是刑诉法是我们这个刑诉最主要的渊源，它不等于唯一的啊，它不等于唯一的。
它不是唯一的渊源啊。
我们刚才说的有有七大表现形式，刑诉法这是最主要的法律渊源的出处啊。
好，然后呢第三个载体形式，就是有关的法律和立法的解释。
同学们，这个概念咱们得从它的制定主体来解读啊。
立。
立法解释，那肯定是立法机关，全国人大或者全国人大常委他们制定的法律或者是解释，就是我们第三组这个表现形式啊，那这个很多啊，你比如说刑法啊，刑法虽然它是实体法，但是在刑法中的确有很多刑事诉讼活动的依据啊，你比如说诉讼时效，那就是刑法87条的规定啊，对吧？
它里面很多条文也会成我们刑事活动的一些依据的。
源头嘛啊呃，你再比如说我们这个人大常委他制定的啊几个关于刑诉的专门条款的，从立法机关的角度去做出的解释，我们称之为立法解释啊，你包括其他的一些法律，你像律师法呀、法官法呀、检察官法呀、监狱法呀，这些法律都是全国人大制定的那这些法律它也是我们刑诉的一些源头的依据啊，对吧？
好，这是第三个表现形式。
第四个表现形式，那就是。
有关的法律解释和规定。
那这个有关的法律解释和规定呢，我们就要看它的制定主体是谁啊？
是。
最高院、最高检啊或者多部门联合制定的这个规定，我们称之为有关的法律解释，就是司法机关做出的解释。
他和刚才上一个这个立法解释不一样，立法解释立法机关制定的对吧？
那这里讲的是司法机关、最高院、最高检这样的司法机关制定的解释，或者多部门联合制定的规定。
比如说六机关六部门联合制定的，我们简称叫六机关规定啊。
好，第5个。
这个法律渊源呢就是行政法规和部门规章。
那从这个名称就就能看出它的制定主体啊，应该是国务院或者国务院的部门去制定的这个规章或者是行政法规。
你比如说这个公安部啊，公安部，它就属于国务院的部门嘛，对吧？
它制定的这个公安部规定，公安机关办理行事案件的规定。
我们简称叫公安部规定啊，它就是属于行政法规或者部门规章这一类别的渊源。
还有呢。
地方性法规大家注意啊，地方性法规你不能光看地方两个字啊，它是地方的，谁制定的，是地方的权力机关，一定要注意是地方的权力机关，是地方人大及其人大常委会颁布的地方性法规，你不能是地方的法院或者地方的检察院出台的有关的这个这个会议规定啊，这个一定是地方权力机关啊制定的这个地方性法规。
好，还有一个就是国际条约或者国际公约。
，国际条约国际公约前提一定是我们国家批准加入的。
我们才会受其约束。
而且我们加入的时候呢，可能对某些条款我们还会保留啊，我说打住啊，这个文件我们有两个条款是不接受的那那个保留的部分我们就不会受其约束。
所以记住了国际条约公约，我们受其约束的前提是我们批准加入我们国家批准加入，且未保留的那些条文才是我们的法律依据啊，好，说到这里呢，有同学脑子里面可能有一点点晕乎乎了。
说老师这么多的法律的渊源做题。
的时候考试会考吗？
注意。
2025年客观题他就考了。
他问你下面四个选项，哪些是刑诉法的渊源？
那面对诸多文件。
你一定要有自己的判断标准给大家一个诀窍啊，就判断这些选项哪些属于刑诉法的渊源。
我告诉你两个标准，同时满足一、形式一定要相符，也就是说刑式必须符合刚才这7分之1的形式，什么叫7分之1的形式啊，就刚才这7种文件，要么是宪法嘛，要么是刑诉法嘛，要么是有关法律嘛，要么是这个这个司法解释嘛，要么是这个部门规章规定嘛，对吧？
要要么就地方。
法规，要么就是我们批准加入且未保留的这个这个国际条约公约，必须是这7种形式之一，形式要相符，这还不止，这还不算。
还有一个是内容要相通，就是形式上要符合刚才这7种形式，内容上一定要与刑诉相关。
你比如说民法民法典它也是属于法律，这种形式啊，也是全国人大制定的呀。
但是民法典，那里面的内容和。
刑事诉讼毫无关联，对吧？
所以呢既要看形式是不是7种形式之一，还要看内容是不是和刑诉有关，两个标准都满足，那就能成为刑诉法的渊源。
这样判断是不是很简单啊，我们去年就考过啊，来，我们来小师牛刀来操练一下吧。
刑诉法的渊源是指刑事诉讼法律规范的存在形式。
你看这是它的概念啊，下列关于刑诉法的渊源啊，说法正确的是，同学们别着急做判断，先总结一下我的两个判断标准。
第一，形式要相符。
第二，内容要相通啊。
来首先A选项说刑诉法的渊源啊，仅止我国刑事法典，也就是刑事诉讼法。
同学们刚才说了这。
刑诉法的渊源有7种形式，你说它仅止刑诉法典，这典型的以偏概全啊，只看到其中一种，对吧？
好，以偏概全是错的啊，所以考试的时候大家要培养语感啊，比如说考试选项中说什么禁止啊都要啊疑虑这种绝对性的表述啊，通常是错误选项。
这是一种语感的培养啊。
来选项B全国人大制定的监察法，它也算刑诉法的渊源。
来两个标准。
第一，监察法它是法律，全国人大制定的。
它的形式相符的，有关的法律啊。
第二，监察法是对职务犯罪的一种调查程序的规定。
那它也是和刑事诉讼密不可分的啊，有很多关联，很多衔接的，所以呢内容相通啊，形式相符，两个标准都满足，要选上啊。
选项C2020年最新修正的公安部规定是刑诉法的渊源。
没错，它属于有关的这个行政法规或者部门规章啊。
，它这个内容上是和刑事诉讼的侦查呀、立案呀、强制措施啊啊息息相关的内容。
相通，形式也相符啊，所以B和C都符合标准。
选项D，湖南省高院制定的关于贯彻最高人民法院关于常见犯罪的量刑指导意见，实施细则，属于刑诉法的渊源。
同学们，这个实施细则。
虽然内容上的确它和量刑啊内容上是有关系的啊和量刑有关和刑式有关啊。
但你看它的形式，它是湖南省高院制定的，它属于这个最高司法机关制定的司法解释吗？
不是它是属于地方的权力机关制定的这个地方法规吗？
不是它是湖南省高院，它不是湖南省人大，所以呢它形式上啊不符合刚才那7分之1，所以它不当选这道题只能选B。
和C同学们有感觉的吗？
我们一起来总结一下啊，判断是否属于刑诉法的渊源两个标准。
第一，形式上要相符，要属于那7分之1种形式啊。
第二，内容要相通，它必须要和刑事诉讼有关系。
好，这是我们的第一组概念部分。
好，那讲完了刑诉法的概念和渊源之后呢，接下来啊我们要介绍一下这个刑诉法这个部门法和其他的法律之间有什么关系呢？
我们接下来介绍刑诉法和刑法什么关系，刑诉法和宪法什么关系，来介绍两组关系啊，首先刑法和刑诉法，有同学不太理解啊，都是刑字头的，他们到底有啥区分呢？
甚至有同学根本就没看出来。
他们有啥区别，傻傻分不清楚啊，都是行字头的。
我记得前两年啊网上啊有个可笑的事情，就是那个吴某凡那个案件啊，当时啊上了很多热搜，我呢作为行速老师呢，那肯定要从刑速角度去点评一下，结果呢惹怒了他的很多粉丝们啊，这个他们在网上指责我不许说我哥哥啊，然后呢就给我开设了一个这个专门的超话啊，第一次知道超话，原来是我被骂上的热搜啊，上面有一个。
骂我的关键词叫行速别听向高甲。
只听罗翔凤轲百浪涛啊，这是一个专门给我建的超话，叫行速别听向高甲，只听罗翔凤轲百浪涛啊。
同学们。
这就很无厘头，为什么我从来没有教过刑法啊，我教的这门法叫刑事诉讼法。
那今天我就给你们好好的普个法啊，这个刑事法跟刑法到底有什么不同呢？
首先刑法他是个实体法，他是给你解决什么问题呢？
解决的是罪与罚的问题啊，什么叫罪与罚，就是这个人他干错啥了，该咋罚呀，这是刑法来教你的。
，干错啥该咋罚，我们刑诉法它是个程序法。
它是告诉你这个案件该谁处理，该咋处理的问题。
，如果这个还听不懂的话呢，我再举一个例子啊，比如说这个法外狂徒罗晓祥啊，因爱生恨啊，在小树林呢坚淫了啊他的。
爱慕对象啊，张大祥。
那事后呢，他把张大祥告发他啊，所以呢就杀人灭口。
那现在这个刑事案件发生了。
那现在这个罗小祥，他到底涉嫌的是强奸罪还是强制猥亵罪还是故意杀人罪啊，而且数个罪，到底要不要数罪并罚，是处疑罪还是处数罪，以及他要被判多少年，要关多久啊，这个定什么罪，量什么刑的问题啊，这就是。
刑法来解决的这叫实体法，听懂了没有？
就定什么罪，判什么刑啊，够不够罪判几个罪，这都是刑法告诉你的。
而咱们刑诉法告诉你的是，这个案件发生了之后，该谁来处理啊，该哪个地方的公安来立案，公安该怎么去收集证据，该怎么去控制这个嫌疑人啊，这个哪个地方的检察院起诉，诉到哪个法院，法院判正确达到什么样的标准啊，这都是刑诉法来告诉各位的这就是。
程序化解决的问题。
同学们听懂了吧啊。
，那学到这里呢，有同学啊还是有个误区啊，他总觉得刑法更比刑诉法更重要啊。
这个有同学问我说老师，我想当行辩律师啊，我想当行辩律师是不是学好刑法就可以了啊，刑诉法学不学无关，反正在在中国的刑辩中啊，这个程序辩护啊，没有什么意义啊，你你辩你的，我判我的对吧？
同学们大错特错。
如果你离开了刑诉法，你只学刑法的话，就不易于什么呢？
纸上谈兵。
你天天被啊，这个什么行为构成什么罪，这个罪判多少年，你背了有什么用？
你纸上谈兵，你是闭门造车，为什么？
因为这个案件真正的走上了刑诉流程？
你当了行辩律师之后，这个人关在哪里，你什么时候可以会见，该怎么去调查取证，该怎么递交你的辩护意见啊，法庭上什么时候轮到你说话，同学们这些。
也都是这个流程设计来告诉你的。
所以当好刑辩律师，实体法和程序法要双管齐下。
所以说到这里，你们觉得刑诉法有没有价值啊，有没有价值啊？
有它有两方面的价值，给我背下8个字啊，背下8个字，一方面它有保障刑法实施的工具价值。
另一方面，它也有自身的独立价值。
同学们，这8个字就是考点啊，出题者会问你啊，下面几个选项哪些体现了刑诉法的工具价值，哪些体现了它的独立价值。
同学们来，我给你展开说一说啊，什么叫做工具价值呢？
你给我记住一句话，所谓工具价值啊，就是刑诉法为刑法提供的各种各样的保障。
就是它保障刑法这个罪与法能够最终得到实现。
就是刑诉法为刑法保驾护航这个。
价值就叫做工具价值。
来，我们展开说一下提供了哪些保障。
你比如说啊这个刑法要给人定罪，给人判刑，请问大家需不需要有公检法的啊各自的这个职能的一个分工，要有公检法这样的机关的参与啊？
是那他提供的什么组织上的保障吧。
首先你得有组织啊，谁来办这个案子啊，对吧？
需要刑诉法的加以规定吧，另外请问公安怎么去查这个案，检察院怎么去诉这个案？
法院按什么流程来审这个案，那是不是需要刑诉法加以。
规范。
所以呢他为刑法提供的构架保障，有序性的保障，反正就是各种保障嘛啊，那再比如说刑刑法里面要给人定罪，给人判刑。
请问要不要依靠证据啊，我们要不要用证据去给人判刑啊？
要那这个证据是怎么收集的，怎么提供的，怎么使用的？
请问这套完美的证据规范是谁教你们的，是刑诉老师教的吧？
所以呢咱们刑诉法又为刑法实现提供的什么证据的保障，提供的？
各种证据的保障。
而且请问刑法里面给人定罪，给人判刑，这个证据要达到什么分量，要达到什么标准，是谁教你的呀？
是刑诉老师教的，我会教大家定罪的证明标准。
你看我们为刑法的实现提供的标准保障啊，另外我们刑法天天说要防止冤案的发生，对吧？
要防止冤假错案，要减少误差，那怎么减少误差，要通过一套完美的程序设。
通过什么非法证据的排除，通过程序权利的保障，呵护啊去防止冤案的发生。
你看提供了准确性的保障。
另外我们说迟来的正义是非正义啊，要提供什么效率保障嘛。
我们通过繁简分流，通过普通程序、简易程序、素材程序这些设计。
你看为刑法的实现提供了什么效率上的保障。
哎，同学们说了这么多，你印象最深刻的是哪句话？
就是提供各种保障？
，就是刑法的罪罚要实现，需要有后勤部队给你提供保障，对吧？
，这个保障就是我们刑事诉法的价值嘛，工具价值、组织上的保障，构架上的保障对吧？
这个证据上的保障啊，标准上的保障。
准确性的保障，效率上的保障。
同学们，你就记住两个字，保障，然后去遣词造句就可以了啊。
好，嗯，但是我再多说一句啊，咱们刑诉法是不是纯粹就是刑法的工具呢？
咱们刑诉法是不是就是为你刑法服务的呢？
不是我们刑诉法也有自己的。
特长也有自己的价值，也有自己的追求。
就像你们的刑速老师，我不只是个工具人我有我的特长啊，你看罗翔老师腿特长是吧？
那我有我的特长啊，那我的特长就是我的什么独立价值。
所以同学们，你在掌握刑诉法的工具价值的时候，别忘了它还有独立价值，所谓独立价值是我有我个性，我有我特长，我有你没有的啊，我可以做你做不到的这就是我的独立价值来给我圈三个关键词本身。
人。
弥补和影响这三个关键词就是我们讲的这个独立价值的三大体现。
来先把它圈起来啊。
什么叫刑诉法的独立价值啊？
就是我有我个性，我有我特长，我本身就是评价一个案件是否公正的指标。
我本身就蕴含着民主法治人权的精神。
这个本身两个字怎么理解呢？
我举个例子啊，比如说我们特别熟悉的一个案件，那个劳容之案听说过吧，这个女魔头大家都很熟吧。
同学们这个劳容之这个案件他最后被判的什么刑啊，判的死刑啊，包括那个贵州那个俞华英，他判的也是死刑吧。
同学们，你们说这案子判的公不公正？
我们认为很公正，对吧？
这个让有罪的人受到应有的惩罚，我们认为很公正啊。
但是如果考试啊，我假如啊假如这个劳容之，如果在审判的时候，法院如果剥夺他的辩护权，不让辩护人发言，或者法院搞秘密审判，甚至侦查机关搞刑讯逼供，大家想一下，在这种滥用司法权利，严重违反程序的情况下，你将他绳之以法。
请问这个案件公正吗？
同学们，你觉得这个案件还够。
公正吗？
不公正。
哎，刚才你说公正，怎么这会也不公正呢？
哪里不公正，哪里不公正？
程序不公正。
所以你发现没有？
程序本身就是评价一个案件是否公正的指标啊，你盯一个案子公不公正，不能光盯那个结果公不公正。
你还看这个过程是否公正。
大家听明白了没有？
就正义不仅要实现，还得用我们看得见的方式来实现，这也是一个非常重要的评判标准啊，所以本身这两个词，大家听懂了没有？
这是它的独立价值啊，第二个弥补，就是刑法也是有短板的。
也是有盲区的。
当刑法出现了短板或者盲区的时候，我们刑诉程序规范，可以去弥补它的盲区，这是我的独立价值。
你看你没有的，我有啊，我举个例子，比如说刑法有个重要的制度叫追诉时效，对吧？
追诉时效啊，87条明确规定啊，这个最长20年的时效，如果过了原则上来讲是不能追究刑事责任的。
但刑法呢留了一个余地。
他说，但是如果这个案件性质恶劣，情节严重，非追不可。
也不是没有机会。
但是按照特别法的规定，同学们，你看刑法就留了一个。
一个留白啊，说按照特别法的规定，但具体怎么操作，刑法只字未提。
那这个留白，谁去弥补我们刑事诉讼法叫闪亮登场。
我们高检规则就告诉你，这种情况下过了最长的追诉时效。
如果非追不可，那可得呈报最高检核准方可追溯，买的什么条件怎么去呈报，最高检怎么去核准，这些详细的规范都是我们刑诉规范里面的详细内容。
同学们，我们是不是明。
弥补了刑法的留白，就刑法的空白之处，不足之处由我们来弥补嘛，这是我的独立价值吧。
你看你不行，我行啊，对吧？
好，还有一个就是影响。
就是不要小看程序法，咱们程序是可以左右你刑法的终极命运的。
就是我是可以决定你刑法最终到底这个罪合法能不能实现的。
，我是可以影响你的。
我举个例子吧，同学们，比如说吴某凡强奸聚众淫乱一案大家知道这个案件呢这个刑法规定啊，说这个案件最终的这个数字并罚最后要判13年。
同学们，现在刑法说判13年。
但是。
我想问。
我们在刑诉程序中只要稍微出现了一些浮东，出现一些变化。
这个结局它的归宿可能就会偏离这个13年。
我举个例子啊，你像这个案子刑法说啊，这个强奸聚众、淫乱数罪并罚要判13年。
结果呢这个案件发现什么啊？
发现当初为了获得吴某的口供啊。
出现了刑讯逼供。
最后这个刑讯逼供，后来的口供被非法证据排除了啊，作为一个关键的定罪证据之一，口供被排除了。
而且呢其他某些关键的证据啊可能也因为程序的违法被否定了推翻了。
各位最后本案的证据不够了。
虽然刑法说这个案件啊，这个强奸家剧中云乱要判13年。
最后从程序来看，因为证据违法了，证据被否定推翻了，导致本案的定罪证据不足了。
最后根据遗。
对从物的原理只能判他什么无罪。
大家发现没有？
刑法说要判13年，结果经过我们的程序的一左右啊，一辩护啊，一争取，最后他判了个无罪了啊，那同学们，这就说明什么，说明程序是不是会影响结果啊，你刑法书判断13年，但是经过我们刑诉法的运行啊，他可能判的是无罪。
这就是影响嘛。
哎，同学们，这几个例子我认为是很形象的啊，是可以帮助大家去好好的理解咱们刑诉法的独立价值到底体现在哪些方面。
来一分钟帮我总结一下咱们刑诉法的独立价值，三个方面，一本身它本身就是评价一个案件，是否公正的指标，不能光看结果。
第二，弥补就刑法的空白，刑法的留白。
我们刑诉法是可以详细的做出一个弥补的对吧？
第三就是影响。
就刑。
法说的那个13年还是10年还是无期的结果，在我们刑诉的运行过程中啊，通过一些套一套程序规范，可以让它的结果会有所偏差，有所差异，甚至出现了一个天壤之别的结果，就是可能出现无罪判决，对吧？
好，这都是我们的独立价值的体现啊。
好，呃，同学们讲到这里呢，我们脑子里面啊就牢牢盯住这8个字啊，来跟我背诵一遍。
咱们刑诉法既有保障刑法的公。
巨价值。
又有自身的独立价值，独立主要表现在三个方面，本身弥补和影响。
如果你还听不懂的话呢，同学们，我要举一反三了啊，我要把我和我刑法老婆的故事和大家讲讲啊。
就是我有一个刑法老婆，什么叫刑法老婆？
就我老婆是交刑法的，我教刑诉法的，我们夫妻的这个关系，你就能体现出工具价值和独立价值的一个存在啊，你比如说我老婆要去上班，我为他开车，我当他的驾驶员，请问这是什么价值啊？
工具价值吗？
我当他的。
交通工具嘛给他提供交通上的保障吗？
你看工具价值，我老婆要买那个包包，我给他刷卡嘛。
我你看我给他提供的什么经济保障，对吧？
提供保障是什么价值啊？
独立价值嘛？
可是接下来我老婆命令我闯红灯。
他说老公加油，前面有红灯，加油传过去，同学们，这个时候他给我发出一个错误的指令。
这个时候你说我是踩油门还是踩刹车呢？
如果我踩油门的话，相当我在执行他的指令，我是为他提供保障，对吧？
那那我就是纯粹的工具人了。
但是这个时候我可能会选择踩刹车，踩刹车其实就是对他指令的一种阻止。
我扭过头还要教训他，说闯红灯是违法的，是不对的对吧？
你看我违背了他的指令，我在阻止他的指令的实现，这就是我的独立价值啊。
你看我不是纯粹工具人，我有我自己的追求，对？
我要影响他我要影响他的一些错误的指令啊，所以这就是我们的。
夫妻关系也体现了这种工具价值和独立价值，就是我不是纯粹的帕耳朵，对吧？
我们四川话叫帕耳朵是吧？
我不是纯粹的帕耳朵，我有自己的独立的价值判断，这就是我的独立价值嘛。
好，同学们来小师牛刀啊，我们来看看在考试的时候，这个考点怎么考啊。
刑诉法呢既有保障刑法实施的工具价值。
哎，复习一下什么叫工具价值啊，提供各种保障。
他又有自身的什么独立价值。
什么叫独立价值啊？
三个词本身。
还有什么弥补还有什么影响。
好，那现在考的是什么？
考的是刑诉法的独立价值。
那你要小心，出题者可能会张冠李戴，明明考的是独立价值。
但选项可能说的是工具价值啊，你要把这样的干扰选项排除掉来选项A啊，通过明确对刑事案件刑事侦查权、起诉权、审判权的专门机关为查明案件事实，适用刑事实体法提供组。
之上的保障哈，你别管是哪方面的保障，反正提供各种保障，这就是什么工具价值，所以这是干扰选项，不要选。
，工具价值不要选，我要选的是独立价值。
反正你甭管什么保障啊，他提供各种保障，只要是提供保障就是工具价值啊。
选项B通过明确行使侦查权、起诉权、审判权主体的权利和职责以及参与人的权利和义务，为查明案件事实和适用实体法活动提供的基本构架。
同学们提供的基本构架，其实就是提供的构架的保障嘛，对吧？
所以又是一个工具价值，不要选我要选的是独立价值。
选项C刑诉法具有影响实体法实现的功能，在启动和终结实施实体法活动方面扮演的十分积极的角色。
同学们，咱们刑诉法会影响实体法哎，会影响实体法，这不就是我的独立价值吗？
，好，选项D刑诉法具有弥补实体法的不足，并创制实体法的功能。
你看你的留白，你的空白之处，我来。
弥补我来说明，这就是我的独立价值嘛。
所以这道题选的是C和D啊，选的是C和D以后这种题目啊，同学们应该。
非常轻易的就可以做出判断的啊，非常轻松的可以做出判断了啊。
好，来，同学们讲完了刑诉法跟刑法的关系。
接下来咱们讲讲刑诉法和法制国家的关系。
同学们法制国家，那不就是法律至上吗？
法律至上，那就得宪法至上，所以我们这组关系，其实主要围绕的是刑诉法跟宪法是什么关系呢？
其实刚才我讲过，他们是什么关系啊，是母子关系。
宪法是母法，刑诉法是子法。
那这母子之间他们的关系该怎么描述呢？
给我记住两句话啊。
记住两句话。
第一句话，宪法是静态的刑诉法。
先记住第一句，宪法是静态的刑诉法。
第二句，刑诉法是动态的宪法。
哎，这两句话曾经考过一道真题，他问你这两句话怎么理解？
这两句话什么意思？
来，我们先看第一句啊，宪法是静态的刑诉法。
请问宪法是活的还是死的，我们说宪法是写在纸上的宣言，是挂在墙上的宣言，他是禁止在那个条文上的，没有哪个法官判案直接用宪法条文去判案的吧。
所以说宪法我们说他是禁止的条文啊，他是死的。
是宣言是吧？
那为什么说它是静态的刑诉法呢？
因为在那些静静的宪法条款里面，我能找到几个刑诉法的条款。
我最典型的举例，比如说宪法里面明确规定，公民不受非法逮捕啊，宪法明确赋予的犯罪嫌疑人被告人的辩护权。
同学们，这样的宪法条款，它就是我们刑诉法的直接出处啊，对吧？
所以我说它是静态的刑诉法。
简单说就是在宪法的禁静的条款中，我能挑出刑诉法的条款，所以它是静态的刑诉法嘛，对吧？
因为母子它有相同的一些基因嘛，对吧？
好，那第二句话怎么理解呢？
刑诉法是。
动态的宪法就因为宪法是禁止的条文。
所以他需要他的那些孩子们，那些宝贝们啊，通过他们的制定运行，去实现宪法的精神，去捍卫宪法的条款实现这就是动态的宪法。
所以我们常说行诉法是一部行走中的小宪法。
为什么？
因为他是宪法特别疼爱的一个孩子啊，他在成长过程中运行过程中，他把宪法的那个保障人权的精神是彰显的啊非常清晰明了可见。
宪法天天说保证人权，我们就通过刑诉法的一系列制度，让保证人权得以彰显嘛。
你比如说咱们刑诉法通过非法证据的排除啊，通过这个辩回权的保障，对吧？
让宪法的精神得以实现嘛？
体现了宪法的精神嘛？
这就是动态的宪法的理解。
同学们听懂了吧？
来一分钟，我们记住两个结论。
第一句，宪法是静态的刑诉法，因为宪法中有刑诉法的条款出出。
第二，刑诉法是动态的宪法，因为通过刑诉法的运行，让宪法的精神得到了体现和彰显，所以它是动态的宪法。
听懂了吧？
好，来呃，当然我们要延伸一下啊，既然我们说刑诉法在捍卫宪法在体现宪法，那它是怎么体现的呢？
我们展开说一下，一方面，通过刑诉法保障刑法的实施来实现。
咱们刚刚才学过刑诉法保障刑法是通过它的什么价值啊，工具价值来实现。
另一方面。
通过刑诉法本身的实施来实现。
通过刑诉法本身的实施来实现，那是它的什么价值啊，那是它的独立价值啊，刚刚学过的是吧？
同学们做好心理准备啊，凡是考点出现什么？
一方面，另一方面那考试就特别喜欢以偏概全。
他老是总说一方面说仅通过某个方面或只能通过某个方面，这样的选项就是错的。
他犯了一个错误，叫以偏概全啊，来，我们来小石牛刀来做一道题。
关于宪法是静态的刑诉法，刑诉法是动态的宪法。
下列说法正确的是，你看这就是一个典型的阅读理解题。
它其实就是问你这两句话什么意思啊？
来选下A说有关刑诉法的条款啊，构成了宪法中关于人权保障条款的核心翻译过来，就是说一些最重要的刑诉条款，它是装进了宪法的框框里面的。
也就是在宪法条款里面能找到刑诉法的依据，最核心的条款都写进宪法里面了。
这说明什么？
宪法是静态的刑诉法，里面有刑诉法的出出，所以A是对的。
这个理解是对的。
选项B说刑诉法关于强制措施的适用的权限、条件程序和辩护等规定啊，都直接体现了宪法关于公民人身住宅、财产不受非法逮捕、搜查、扣押以及被告人有权获得辩护。
等规定的精神。
，这句话好长啊，读完之后都脑子里面都没什么印象是吧？
来，我们用语文技巧把这个长句子来缩句提炼一下。
这句话的意思什么？
就是刑诉法的系列的规定，体现了宪法的精神。
你看这就好理解了，说刑诉法的这些规定啊，体现了宪法的精神，这说明什么说明刑诉法在捍卫宪法呀，它是一个动态的宪法呀，对吧？
所以B是对的。
他在体现宪法嘛，对吧？
在捍卫宪法嘛，选项C刑诉规范和限制了国家权利，保障了公民享有的宪法规定的基本人权和自由。
这句话翻译过来就是说。
刑诉法呀，保障了宪法的人权和自由，这不就说明他在捍卫宪法吗？
他在捍卫宪法，它是一部行走中的小宪法吧，所以C也是对的。
选项D宪法关于人权保障的条款。
都要通过刑诉法保证刑法的实施来实现。
刚刚咱们才学过。
宪法的条款是怎么实现的？
一方面，通过刑诉法保障刑法的实施来实现。
另一方面，通过它本身的制定和运行来实现，明明是两方面，你就说都要通过这个方面，这叫以偏概全，这是一个错误选项。
所以这道题正确的选ABC选ABC有同学老师，这不就是个语文题目吗？
这不就是个阅读理解吗？
没错，咱们学法律。
很大程度上就是在学阅读理解，因为要考在座各位对法条的理解和感知啊，对吧？
所以它很大程度上是要考阅读理解的啊。
不。
