那同学们讲完了这个当事人啊，接下来我们来介绍一下其他的诉讼参与人。其他参与人我们先背下一个小口诀，就6种不多不少啊，记住就6种法诉辩证犯见、法代速代辩护人，证人翻译鉴定人，这6种人就属于其他诉讼参与人，不多不少，记住啊，口诀没有的，就不要印塞进去啊。比如说什么专门知识的人呢啊。 或者是什么见证人呢，都不要塞进去啊，因为这个其他参与人只有这6种啊。 好，那么我们在学习的时候呢，一定要把近似概念放在一起来对比的学习。你像法定代理人，他就和那个诉讼代理人比较近似，都是代理人，对吧？我们就对照着学啊。你像那个证人，证人他和那个鉴定人就比较近似，他们都是好搭档啊，都是作证的人员，所以呢他们的游戏规则有很多啊，相似的，但是有差异的地方，这些就是命题点，特别出现张冠李戴的陷阱啊。。 好，来，我们来先来看一下这个法定代理人和诉讼代理人啊，法代法代从字面理解就是法律规定的代理人嘛，对吧？那我们展开说一下，法律会为谁规定代理人呢？一定是能力不完整的人嘛啊，无行为能力或者限制行为能力，对吧？这两类人，因为能力不完整，所以需要一个话事人，这个法代就好比是这些能力不完整的人，给他找个话事人。 啊，好，那同学们无限行为能力到底包括哪些呢？啊？听起来很抽象。做题的时候啊，你就记住两种人，小孩和傻子做题只要看到小孩不管多小，反正18岁以下啊，不管多小，他都需要发呆。 听到没有？傻子不管多傻啊，全风傻还是半风傻，他都需要法带啊，你就这么理解，小孩傻子要法带啊。 但是前提是这个小孩是是活着的啊，死小孩就不存在。还有法代一说了啊，这个人都死了，就不存在法定代理人了啊。我们讲的法代是一个活生生的人，只不过呢他的能力有缺陷，所以他才需要一个化事人啊。好，那谁来当他的法代呢？谁来当他的法代？ 很多人都可以当法的呀，父母、养父母、监护人或者保护责任机关的团体的代表啊，这么多人做题的时候简化一下，做题的时候只要看到小孩爹妈看到傻子媳妇儿，马上识别，这是要考法代了。大家听懂了吧？好，简单说啊，做题只要看到小孩爹妈看到傻子媳妇，就是要考法代了。好，法代怎么来的。刚才说了不是请来的，不是委托来的，是法定的，这呀是法律直接规定的。那。 。 考点来了，请问。 法代的权限有多大呀，大不大很大是吧？大到什么程度呢？大到什么程度啊？约等于本人注意啊，约等于本人，他不是化师人嘛，对吧？所以呢法代的权限啊，约等于本人，哎，为什么叫约等于？为什么不是等于啊？因为有个别权利还是不能替嘛，你像陈述权就得本人亲自说嘛，对吧？除了个别不能替的，一般的权利都一样啊，所以记住了他的权利约等于本人？ 比如说本人可以申请回避，那法代也可以申请回避啊，本人可以上诉，那法代也可以上诉啊，对吧？好，叫法代权限400人。那问题来了，请问。 这个法代权限是本人，那他行使权利的时候，要不要本人同意呢？要不要本人同意？ 不用他的地位很独立，想干啥就干啥，自己说了算，不用征求本人同意，本人就是个傻子是吧？或者是个小屁孩，不需要征求他同意啊，他可以独立行使啊这个权利来，同学们说了这么多，其实最后只要概括一句话，考点就出来了啊。来记住这句话，法代权限四本人，地位很独立，这是命题的题眼。 来，我们小试牛刀啊，来感受一下他的考试的角度啊。比如说15岁的罗某被15岁的张某猥亵。那检察院呢对张某提起了公诉。在诉讼中呢，双方当事人的父亲有没有权利申请回避啊。同学们，15岁的罗某，15岁的张某，一个是被害人，一个是这个犯罪嫌疑人是吧？那既然都是未成年人，那他们的父亲就是什么法代嘛？法代权限四本人嘛，本人是可以申请回避的。好。 那背了这个经典的口诀之后呢，我们还是要小试牛刀啊，现场检验一下，看看这个口诀到底好不好用啊。来第一个问题，15岁的罗某被15岁的张某猥亵。哎，同学们，15岁、15岁赶紧劝起来，马上识别小孩要法带，对吧？那检察院对张某提起的公诉，在诉讼中呢，双方当事人的父亲小孩爹妈是什么？法带，问你有没有权利申请回避，马上脱口而出，法带权。 限4本人，只要本人能申请回避，那法代当然就可以啊。那大家知道申请回避是当事人的一个基本权利，对吧？不管是被害人还是被告人，都可以申请回避啊，所以双方的父亲能不能申请回避啊，可以，这就叫法代权限4本人啊，来再来一题。 第二问，15岁的罗某被15岁的张某猥亵。在审判阶段，张某的父亲老张有没有最后陈述权，马上识别小孩爹妈是法代，法代权限四本人。注意我说的是四本人你像这个最后陈述权就没法替啊，他不是完全等同于本人啊，这个最后陈述权是不能替的。所以被告人的父亲作为法定代理人啊，不能替他行使最后陈述权，听懂我的意思了吧。但是可以补充。 啊，这个被告人说完之后，他的法定代理人可以补充进行陈述，这个是一种保障啊。但如果你替代他陈述，就相当于剥夺了他本人的最后陈述权了啊。你看这是口诀的关键之处啊，法代权限只是400人，有些个别权利不能替啊，来再来一道题。 15岁的罗某被15岁的张某猥亵，马上识别啊，小孩要法带是吧？那检察院呢提起的公诉，一审判决后，双方当事人的父亲都不服一审判决，能不能上诉？同学们，小孩爹妈是法代，法代权限四本人。 四本人，也就是说本人有上诉权，他法代才可能有啊，本人都没有上诉权的，法代自然就没有啊。所以这道题你看这个罗某作为被害人，被害人本身就没有上诉权啊。前面一再强调被害人是唯一没有上诉权的那他的法代也就没法行使上诉权啊。听懂我的意思了吧，四本人，本人没有法代也就没有啊，但是被告人张某，他的父亲就可以上诉，为什么？因为被。 被告人本来就有上诉权，所以被告人张某的父亲就有上诉权。大家听懂了没有？法的权限4本人。那我再追问一句，张某的父亲既然可以上诉，那他上诉要不要征求儿子的同意呢？不需要，因为地位很独立，法代的地位很独立，想干啥就干啥，不用本人的同意啊。好。 这个法定代理人咱们就讲完了啊，不要嫌我啰嗦，真正做题有用的就一句话，法代权限四本人地位很独立啊，而且呢要养成习惯，做题，只要看到小孩爹妈，看到傻子媳妇，就想到这就是要考法贷啊。来讲完了法代，马上对比这个诉讼代理人，看看同样是代理人，这个诉讼代理人和法定代理人又有什么样的不同呢？速贷他就不是法定的，他是伪。 委托的那谁来委托这个诉讼代理人呢？注意很多很多人都可以委托诉讼代理人。我们用排除法来看我的手势啊，所有当事人只有一种人，他不需要代理人。因为他需要的是辩护人来告诉我，所有当事人里面只有谁需要的是辩护人，只有那个犯罪嫌疑人被告人，他需要找的是辩护人，剩下的那帮当事人需要的都叫诉讼代理人。大家听懂了没有？剩下那帮人有哪些啊。 比如说被害人，比如说自诉人，比如说附带民诉的当事人，你看这些人他都需要诉讼代理人的，对吧？而且大家知道法代权限400人，那他们的法代请问他们的法定代理人。 是不是也是可以去委托诉讼代理人的？是的呀，法代权限是本人嘛，对吧？所以他们各自的法代也可以去委托诉讼代理人。另外呢，我再次提示啊，就这些人里面有一一种人特别容易死掉，就是那个被害人，他有可能被打死，有可能被气死，对吧？所以呢一个死人是不可能自己去委托代理人的一个死人也不存在法定代理人可言的那只好由谁去委托的呢？只好由。 近亲属去委托诉讼代理人。所以这里要特别强调，因为被害人容易死掉，所以立法者考虑的比较周全，就是被害人他的近亲属也可以去委托诉讼代理人，同学们连起来背一遍。 哪些人可以委托诉讼代理人啊？除了犯罪嫌疑人、被告人、委托辩护人之外，剩下的所有当事人以及他们的法定代理人以及被害人的近亲属都是可以委托诉讼代理人的啊。哎，说到近亲属啊，我们要强调一下，刑诉克离的近亲属包括哪些呢？ 记住四个字，上下左右。上是父母，下是子女。 左是配偶，右是同胞兄弟姐妹，记住了这个范围和民法老师讲的近亲属的范围不太一样啊。民房老师那里呢这个爷爷辈孙子辈祖孙也算亲亲属的关系啊，但是在我这里只有上下左右这四大，上是父母，下是子女，左是配偶，又是同胞兄弟姐妹，有同学还跟我较真，说，老师这个父母子女，要不要亲生的，能不能是衍生的那什么叫衍生的，就是养父母啊，继父母啊，请问这算不算近亲属啊。 算只要是爹，只要是妈，都叫近亲属，不管是继父啊，还是养母啊，他都算是近亲属的范围啊。有同学一跟我较真，说，老师，那干爹呢干妈呢，同学们干爹干妈那可不叫近亲属啊，那是没有法律关系的啊。好。 这个现代社会这个干爹这个词都都都都已经变质了，对吧？好多时候我们说干爹干爹都是不好听的词啊，这个认干爹不好，对吧？他是大龄男友的意思啊，所以你看那个刘鹏飞，他他他生了闺女，非要让我做干爹，被我严厉拒绝啊，说干爹怎么像骂人呢，对吧？啊，要当就当继父啊，不不当义父啊，当义父啊，好。 同学们，刚才说了父母子女不要求亲生的，但是兄弟姐妹要求是你爹妈亲生的才行，要同胞兄弟姐妹啊。我们现在经常开玩笑说，他是我异父异母的同胞兄弟是吧？记住了啊，要么同一个爹，要么得同一个妈才能叫同胞兄弟姐妹啊，什么表姐呀、堂兄啊，这都不算是近亲属啊。好，近亲属的范围，大家听懂了啊。来，接下来我们说一下这个委托谁来担任这个代理人呢？啊。 这个范围是非常宽泛的，你可以委托律师，也可以委托这个单位推荐的人，也可以委托监护人，也可以委托亲友。哎，同学们看到这个亲友了。 你就告诉自己这个范围不用背了啊，亲友约等于全世界是吧？约等于全世界啊，这是地球人都可以是我的亲友，对吧？这个异兄异妹也是亲友，对吧？所以这个范围就非常广泛了。我建议大家用排除法，我后面会教大家，有些人是不能担任辩护代理人的。你把那个禁止范围背下来就行了啊。这个正向的这个范围不需要大家背啊，亲友约等于全世界，所以不用背了啊，来。 那还有一个就是怎么产生的？刚才说了诉讼代理人，他不是法定的，是委托来的。既然是委托来的那你说他的权限是不是看授权了啊，所以呢速代权限是看授权，他不像法代，法代权限400人，但速代权限看授权，而且地位仅代言，既然是授权嘛，那让你干啥，你干啥，让你说啥，你说啥啊，这一点和法代不同，法代的地位是独立的啊，这个法代他想干。 啥就干啥，不用本人的同意，但是速贷啊，你的权限本身就是授权来的。所以呢他只是一个代言人的一个地位啊。 好，这是我们讲的这个诉讼代理人。来，同学们把书放下考试的时候呢，他经常会张冠李戴啊，或者是挂羊头卖狗肉。这个题可能明明他问的是法定代理人，但下面的选项可能出现的就是诉讼代理人的一些描述啊，经常有干扰选项啊，所以呢我们一定要把法代和速代，他们的权限，他们的地位做一个明确的分析啊，一分钟来再次背诵法代权限400人。 地位很独立，速贷权限，看授权地位谨代言，这是精髓啊，不要嫌我啰嗦啊，反复背口诀的地方就是重点啊。好，那么这个辩护人呢，我们这里先不讲，不是因为他不重要，是因为他太重要，所以我们后面会有一个专题专门啊用一个专题去介绍这个辩护人的范围，辩护人的权限啊，辩护的这个流程，我们后面再讲啊，来接下来呢我们讲这个作证人员有证。 人去作证啊，马上也要对比那个鉴定人啊，去作证，他们都是作证的人。只不过呢他们作证的游戏规则会有些不同。所以呢这两种人。 我们必须要对照着学，他们是一对形影不离的好搭档啊。来，我们先说证人吧。 什么叫证人？证人是指在诉讼外了解案情的当事人之外的自然人。你看从我这个概念里面，我就已经读出了证人的几个重要的特征了。首先第一个我们说证人证人，你作证前提是不是得了解案情啊，所以这是他的第一个特征，你要了解案情，啊，否则嗯不存在作证，对吧？证人就是你看到什么，你听到什么，把你了解的案情向办案经。 在做陈述嘛，这是第一个特征，了解案情是前提啊。第二个不是所有了解案情的人都是证人呐啊，你比如说刘鹏飞，他知道他自己是怎么被猥亵的，你说他了解案情吗？他身临其境，他相当了解是吧？但是他不是证人，为什么？因为他是当事人，我们这个证人必须要当事人之外的人才行啊，你这个刘某知道自己怎么遭受侵害的，你不是证人，你是当事人但是刘某的情。 父目睹的这一切，请问或者他的妻子目睹这一切，请问他的妻子可不可以做证人？可以啊，他的妻子就是当事人之外的人。好，这是第二个特征啊。第三个特征。 什么时候了解的案情呢？必须在诉讼外了解的案情。了解案情的人啊，不是说都算证人的。你比如说像警官像法官，像检察官，我在办案过程中，我慢慢的了解的真相，我也是一种了解案情啊，但是我这个了解案情不能算证人，为什么？因为向法官向检察官，向警官，你是在侦破本案啊或者审查起诉本案或者审判本案了解的案情。 你不叫证人，你叫办案人员，你是公检法的打工人，对吧？所以我们讲的这个一定要诉讼外了解案情。你比如说向警官今天在买菜的时候，在菜市场目击的一个杀人现场，抢劫现场。这个时候向警官就是目击证人。你看一个是在诉讼中，一个是在诉讼外，大家听到没有？诉讼中了现的案情不算证人啊，当然有一个极端情况，我想说明一个极端情况，就是那个卧底证人。 那个卧底证人啊，他一边是在侦查本案，对吧？他是卧底嘛，他在侦破本案，但是一边他是目击的案发现场的那个贩毒的交易经过，他都是亲眼目睹的。这个时候呢，这个卧底证人他也算是真人。 虽然他同时也是身兼的两个职能，一个是案发中目击是吧？一个是诉讼中啊，在查案。那这种情况下记住了啊，这个卧底证人他也是一种证人，因为他是案发中了解的案件事实啊。 好，呃，然后呢还有一个就是证人一定要是自然人，他一定要是自然人，单位单位他没没有感知能力，没有表达能力，对吧？所以呢单位不是证人，一定是自然人。好，同学们，咱们来总结一下吧。证人有4个要件不可少。第一，前提要了解案情。 第二，了解案情的一定要当事人之外的人才算证人。当事人他不是证人。 第三，了解案情的时间一定要在诉讼外了解。你像公检法机关的办案人员，他了解的案情是在诉讼中，所以他不能算证人啊。但是如果这个公检法的这个法官、检察官和律师，如果是在案发中目击的犯罪事实，那他们就能算证人啊。好，第四个一定要自然人啊。然后呢讲到这里啊，我想给大家做一个近似概念的一个区分啊，就是证人。 他不等于见证人。 什么意思？ 证人是在案发中。 啊，看到了听到了这个案件相关的事实，而这个见证人是在什么时啊？是在诉讼中。诉讼中，办案人员为了找人来监督这个办案的程序，所以邀请来的几个吃瓜群众，那叫见证人。大家听明白了没有？就是证人和见证人，他们了解案件的时间是完全不同的。一个是在案发中。 啊，所见所闻，一个是在诉讼中办案中邀请的吃瓜群众，那叫见证人啊，所以二者不能打等号啊。 还有证人，他不等于。 专家证人啊，大家注意啊，专家证人虽然带证人这样的字眼啊，但是他是用他的知识来作证。 专家证人是用知识来作证，而证人是用什么？是用所见所闻来作证，所以二者是完全不同的。大家听懂没有？好，还有呢证人也不等于作证人员。 这个作证人员这个词很大。 作证人员包括很多，他既包括证人去作证，也包括被害人自己去作证，甚至包括鉴定人去作证，对吧？这帮去作证的都叫做作证人员，但是证人只是其中的一种。所以你可以这么理解，就是作证人员是个大圈圈啊，作证人员。 是个大拳圈，里面有证人去作证，有被害人去作证。 由鉴定人去作证，这些人都是去作证的。但。 证人只是作证人言中的一种，听到没有？他们是一种包含关系啊，所以呢这些概念不要搞混啊，因为后面呢好多同学都会问。到啊这个概念到底该怎么区分啊？我们在这里做一个统一的一个区分啊。好，那讲完了证人的概念和特征之后呢，我们还要知道证人的作证能力问题啊，你要去作证，你肯定要有感知和表达的能力才能作证吧。所以呢考试就经常问你啊，说有一个生理上有缺陷的人啊，或者呢精神上有缺陷的人啊，或者呢他是年幼的人那这样的人还可不可以作证呢？注意这都是给你挖的一个坑。 有缺陷不是关键，关键是你还有没有这个能力，什么能力啊，辨别是非正确表达的能力啊，如果你的缺陷导致你无能了，注意啊，如果导致你无能了。 那你就没有资格去做这个证人了。大家听到了没有啊？有同学经常问我说，老师残疾人可不可以作证？ 我经常怼他残疾人，那看怎么残脑残就不行啊。如果没有这个感知表达能力的人啊，你这个缺陷导致无能的那就不行了啊。还有人问说，老师盲人可不可以作证？盲人。 要看你问的问题是什么，你问他盲人阿炳啊，昨天晚上这个犯罪嫌疑人刘鹏飞穿的什么颜色的衣服呀？阿炳自信的回答说，我记得好像是黑衣服呀，这个可信吗？不可信啊，为什么盲人，他是没有视觉的感知能力的，所以他不能作证，知道吧？但是如果你换一个问题，你说盲人阿炳啊，昨天晚上这个有没有听到楼上有尖叫声啊，他说这个我听得很清楚，那就是刘鹏飞的尖叫声，他一直在尖叫啊，说小翔不要。 要啊啊，小翔啊臭流氓放开我，对吧？同学们，这就可以作证。为什么？因为盲人他的听觉比常人更可靠，更灵敏，对吧？所以你看具体问题，具体分析啊。好，你再比如说一个5岁小孩，5岁小孩，你说能不能作证，那得看你问他问什么问题，比如说一个强奸案啊，一个强奸案，你问5岁小孩说昨天晚上你的爸爸在房间对阿姨做了什么。 同学们。 如果你问他爸爸昨天晚上在不在房间这个事呢，他是能够能够辨别能够表达的对吧？5岁小孩只要他不傻啊，他爸爸昨天晚上在不在家，在不在房间，这个是可以作证的。但是你要问他这么专业的问题说爸爸在房间对阿姨做了什么，他只能告诉你在做游戏，他们在里面做游戏，对吧？呃，所以这个就说不清楚，因为他对这个成人的世界，这些专业的事情，他不懂啊，对吧？好，所以我们要具体问题，具体分析啊，好，然后呢。 下一个问题就是证人的两性、优先性和不可替代性。 同学们，什么叫优先性不可替代性？我举个例子你就懂了啊。比如说向法官在上班的路上目击的一个杀人现场。同学们向法官目击杀人现场，向法官是什么人？ 证人啊，对吧？但这个案件最终最终告到法院去了，请问向法官还能审自己目击的犯罪吗？不能为什么？因为他出现了身份的冲突了，他一方面是审判人员，一方面是证人，那他得优先做证人，这就是我讲的优先性，就当一个人啊有多重身份的时候，你得优先做证人，为什么呀？为什么？因为证人不可替代呀。当时在场的目击证人只有你呀，证人本身就不可替代，但是法官是。 可以换的呀，没有你像法官，还有王法官、李法官，他们都能干这个事呀，对吧？所以你看法官这个身份是可替的，可以由别人来审这个案子，但是证人是不可替的，所以他要优先能理解吧？那有同学就跟我较真，说老师，那万一你看到这个目击的这个杀人现场。这个凶手就是你老婆呢，注意，这可是我亲生的老婆呀啊，不这可是我亲媳妇呀，对吧？呃明媒正娶的老婆呀。同学们。 请问。 我要不要回避，要不要？我看到我老婆杀人，我要不要回避，不用，为什么？因为不可替代啊，证人不可替代决定的，就算有利害关系也无需回避啊，这就是不可替代的意思啊啊。有同学说老师，那你岂不是可以做伪证，同学们做不做伪证，那只是关系到我的证言的效力判断。这种情况下，法官对待我这样的利害关系的证人啊，通常会慎重。他有其他证据印证方可才行。他只是效？ 力打折啊，但是并不影响我证人的身份，我证人的资格。大家听懂我的意思了吧？就是哪怕有利害关系的证人，他也不存在回避一说，他只是个影响到他的证言的效力，可能会大打折扣，他需要慎重对待啊，需要其他证据来印证啊。好。 来，接下来呢讲完了证人的概念特征啊，以及他的一些作证的资格问题。接下来我们讨论一下证人的权利和证人的作证的义务啊。首先呢这个权利有很多很多，我在这里啊只是讲两个重点权利，一个是经济保障的权利啊，一个是经济保障的权利。 一个是人身安全保障的权利。为什么特别强调这两个呢？因为以前这两个权利是没有保护到位的啊，你看过去这些年，证人的这个出庭率是非常低的。你们知道为什么证人不愿意出庭吧？ 在以前证人出题还得自己花钱，而且证人还容易被报复，对吧？他一不想花钱，2害怕被报复，对吧？被灭门，所以呢谁想去作证啊，对不对？谁以吃了饭没事干呢？所以呢很多时候证人是不愿意出庭的。但是呢。 从2012年开始啊，2012年刑诉法大修，为了打消证人的这些顾虑，所以呢对于证人的经济保障。 和安全保障啊都做出了详细的规定。首先，经济保障这人你不是怕花钱吗？你放心，你的吃住行吃就是就餐，住就是住宿行就是交通，你的吃住行都由财政来承担。 国家来担，你看这就打消了他的后顾之忧吗？能听懂吗？这是经济保障，记住一个小口诀吧，证人吃住行均由财政担。哎，这个知识点和民诉好像不太一样哦。在民诉里面同学们。 证人的吃住刑是由谁来担？是败诉方来担？为什么？因为在民诉里面是明告名，相当于是当事人请证人来作证，所以这个费用得你们当事人来承担。败诉一方来承担。但是在刑事案件不一样，刑事案件是官告名是国家请他来作证，所以国家来承担这个费用，大家听懂了没有？所以证人吃住刑均由财政单啊。好。 而且在民诉里面不仅是吃住行，还包括这个误工费，他也是要败诉方来承担的啊。但我们这里只有吃住刑的一个保障啊。好，还有一个除了经济保障之外，别忘了还存在安全的一个担忧。很多证人不愿意出庭啊，是害怕被打击报复，甚至被灭门，所以要打消他的后顾之忧，我们要告诉他，你放心啊，这个你因为作证有些危险恐怖的犯罪，我们会主动保护你的。来，大家。 看刑诉法的64条关于这个人身安全的保障，我们要回答四个问题。第一是什么危险恐怖的犯罪才会给他啊充分的保障呢？圈几个关键字啊，危恐黑毒这些危险恐怖的犯罪，证人是非常害怕的对吧？所以呢要主动去保护他啊，危恐黑毒要保护，然谁来保护他们呢？ 公检法公检法这些办案单位是保护的责任主体。 保护哪些人呢？保护那些作证人员和他们的近亲属。哎，你发现没有？这个人身安全的保障不仅保障证人啊，也保障鉴定人，也保障被害人。凡是那帮作证的人以及他们的近亲属都要受到保障，怎么保障呢？怎么保障怎么保障这个保障的方法很多啊。 一句话解口。 信息应融接住它。 来，我们来复盘一下这个口诀啊，信息就是不要公开他的姓名啊、住址啊、单位啊这样的个人信息。音融就是声音和容貌，声音和容貌不要暴露信息音融接，就是禁止特定人员接触他们。 住就是人身住宅的安全保护，它就是其他的保护。来，同学们连起来背一遍，什么案件要保护啊，危恐黑毒要保护，怎么保护啊，信息应融接住他谁来保护啊，公检法保护谁呀？ 作证人员和他们的近亲属啊呃，当然了。 如果不是这样的危险恐怖的犯罪，如果证人你也害怕，你也可以申请啊，你也可以请求给予保护啊。就是抛开刚才这些特殊的案件啊，如果证人你觉得你的人身安全遭受的威胁啊，那你也可以请求保护啊。好呃，在这里我讲一个小细节，就是刚才的经济保障和安全保障，他们的适用的范围是不一样的啊。经济保障只针对证人只有证人才会。 有经济保障。你像有一次考试考了个选项，说那个被害人，他去作证，他要求这个财政给他补贴交通住宿就餐，这个是没有的，只有证人才有经济保障啊。但是安全保障是所有作证人员，包括被害人，包括鉴定人，包括你们的近亲属啊，是可以得到安全保障的啊，好，同学们讲完了权利之后呢，我们来讲一下这个证人作证的义务。大家知道证人他最主要的一个功能，职能就是作证，对吧？所以呢。 关于作证的这个出庭义务呢，我们通过三个经典的口。角帮大家概括。首先第一个就是什么条件下，证人应当出庭作证呢？什么条件下有异议，有影响，有必要，三要件缺一不可有意义，就是控辩双方对你的证言有意义。大家想，如果大家都没有意见的话，就不需要你出庭了是吧？是有意义，而且你这个证言很重要，对定罪量刑有重大的影响啊，有作证的价值，有出庭的价值，对吧？关键还是法院认为有必要。 同学们说1000到1万啊，只要法院说没那个必要，你辩护人提再多要求，法院也不搭理你，对吧？所以我们国家是超直线主义嘛，对吧？只要法院一句话没那个必要，所以这个证人大概率就不会出庭。所以我代理的很多刑事案件，我们要苦口婆心的去向法院递交这个申请证人出庭的这个这个要求啊，法院呢在你的多次申请下啊，实在是被你逼得太紧了，对吧？所以他可能会通知这个。 证人出庭，但很多场合下，证人都没有被要求出庭，反正就是法院一句话啊。好，这是第一套口诀啊，有异议，有影响，有必要，证人应当出庭。但是注意啊，有些证人是可以出庭豁免的。 是可以不出庭的啊，来，我们看看哪些情况下是可以不出庭的呢？一句话，小孩有病太远，在国外小孩嘛就是未成年人，主要是保护未成年人的身身心健康是吧？小孩有病就是严重疾病或者行动不便啊，比如说这个人呢这个已经奄奄一息了啊，你再抬到法院上来也说不出话了，对吧？啊，有病还有太远，比如说他们家到到法庭，可能走山路得走上三天三夜啊，这种确实不方便，给证人带来了很。 大的这个这个不变，那也可以不来。还有一个就是在国外啊，比如在国外目前的护照啊又找不到，或者是签证到期了，对吧？不方便回来。那这几个极端情况是可以不出庭。注意我说的是不出庭啊，不出庭，并不等于不作证的，是可以视频连线的。你在美国把把摄像头打开，可以在线作证也是可以的啊，这是我们讲的这个证人不出庭的特殊情况啊，小孩有病太远，在国外好，还有一个就是。 。 拒绝的后果。大家注意啊，很多时候证人会拒绝出庭，那拒绝有什么后果呢？你不来也得来。我们国家是超直线主义，法院叫你来，你不来，那是可以强制的。因为你证人是不可替代的。没你不行啊，没你这个案件的真相就查不清楚啊，所以不来也得来，这是第一个后果强制啊，但是记住了，有三种人是不能强制的。 为什么呢？因为亲亲相迎，你不能为了维护社会的秩序去破坏家庭的伦理秩序啊，你不能强迫他的父亲出庭指控自己的儿子，强迫那个枕边的妻子去指控自己的丈夫，你这么操作的话，以后的家庭成员之间的信任从何说起啊，对吧？所以呢我们在维护社会秩序的时候，也不能去损害破坏家庭的伦理秩序。所以大家记住了啊，被告人的上下左。 除外，不能被强制出庭。 有同学说，老师，上下左右右在哪里？为什么只有配偶父母和子女不能够强制？为什么兄弟姐妹可以强制？ 你就这么想啊，兄弟如手足，手足可相残啊，可以强迫兄弟出庭指控兄弟插兄弟两刀，对吧？呃，是兄弟就插我两刀，对吧？你看所以兄弟姐妹是可以强制出庭指控的，听到没有？但是被告人的父母、子女和配偶这三种至亲。 啊，是不能强迫指控他的，能听懂吧？ 好像听懂了，但其实有些同学没有听懂。你比如说。 刘鹏飞啊，我的好哥们儿刘某啊，惨遭毒杀，被人投毒啊，身亡。现在他的老婆，他的枕边人潘女士拒绝出庭作证，可不可以强制？ 可不可以？ 可不可以？现在刘某啊被投毒身亡，他的诊辩人潘女士拒绝出庭作证，可不可以强制？我说的枕辩人是妻子的意思啊，可不可以强制。 有同学说不行啊，刚才说了什么父母子女配偶不能强制啊，错大错特错。 我们说的是被告人的父母子女配偶，不能强制出庭去指控这个被告人。现在刘某不是被告人，刘某是被害人。大家想一下，老公被人毒杀了，妻子还不肯出庭作证，这里面是不是有很多不可告人的秘密呀，对不对？听懂了吗？ 我再说一遍啊，是被告人的父母子女配偶不能被迫出庭，指控这个被告人不能够。 这个骨肉相残知道吧？啊，这个亲亲相迎啊，但是我们这道题我举的例子是被害人，刘某是被害人，被害人都死了，他妻子居然还不肯出庭，指控真凶，他有可能有很多不可言说的秘密是吧？好，都听懂了啊。呃，另外还有啊，如果强制出庭，他不说怎么办？不说那就训诫嘛，训诫他脸皮厚，他还不说怎么办，那就拘留啊，严重的要拘留啊，10天以下的拘留啊。那请问。 训也训了拘也拘了，他还不作证，是不是就算了呀？不是。 如果该用的手段都用完了，他还是拒绝作证或者拒绝出庭的。 注意。 法律并不是说就放弃这个证言了啊，还是要去啊这个把这个证言的笔录，他不出庭，也要把这个证言笔录啊去去去出出庭宣读，对吧？但如果他不出庭，导致这个证言啊，真实性都无法确认了。也就是说因为他拒绝作证啊，导致这个证言真伪难辨了啊，真伪难辨不保证了，那不行啊，那不能用真实性不能确保的，他不满足证据的客观性条件啊，所以这个证言最后要被排。 大家不要断章取义啊，你不要说证人不出庭就排除这个证言。不是是因为证人拒绝出庭，导致真实性无法确认不保证了，所以要排除他。来，同学们帮我连起来背一遍，证人拒绝出庭的后果是什么？意思是强制训诫或拘留，排除拒绝不真实。我这里再次强调强制是有例外的，就是被告人的上下左是可以豁免的。 因为要亲亲相应的原则，对吧？然后呢，训诫拘留之后，如果还不作证，并不是当然就排除这个证言了，是因为他拒绝出庭啊，不真实，导致这个证言啊不保真了啊，真伪难辨了，所以才会排除，一定要把这个条件说完整啊，排除拒绝不真实，不是说证人拒绝出庭就排除了啊，好。 同学们不要嫌我啰嗦。刚才呢我讲了三个经典的归纳，来，我们重新来数一下。第一个满足什么条件下，证人应当出庭作证啊？有异议，有影响，有必要缺一不可啊。什么例外是可以不出庭的呀？证人小孩有病太远，在国外。那证人如果拒不出庭的后果是什么？强制训诫或拘留，排除拒绝，不真实啊。好，同学们讲完了，证人，我们必。 需要马不停蹄的进入到鉴定人的讲解。为什么？因为这两个人特别的相似，都是作证的人，都有作证的规则，所以有很多对照的地方容易出现张冠李戴或者挂羊头卖狗肉的考点啊。来什么叫鉴定人啊，鉴定人是指接受公安司法机关的指派或聘请。用自己的专门知识或技能对案件的专门问题进行分析评判？ 提出意见的人。同学们，其实从这个概念中，我们已经可以解剖出很多鉴定人的特征了。但是为了对照啊，我一边讲一边把被害人拿过来啊，啊，把把那个证人拿过来啊，对照一下，看看同样是作证的人，这个鉴定人和证人有哪些不同点呢？第一个鉴定人他是用知识作证，他必须要具有一技之长啊，他要具有专门的知识，因为他鉴定的对象。 是专门性问题啊，所以他必须要有一技之长，要有特长，而证人不要求特长，证人只要正常，听懂了没有？鉴定人要特长。 证人只要正常，这是很明显的区别吧。还有呢人家鉴定人是指派聘请来的，什么叫指派？我们公安内部有个自己的鉴定机构，自己人叫指派。如果自己没有这个机构到外面请来的叫聘请。而你证人请问证人是请来的吗？不是。 是你这个倒霉孩子，今天上班路上你看热闹看热闹，结果呢把自己看成证人了，对吧？你目击了犯罪现场啊，所以你就是证人啊，不是聘请的，不是指派的，是你倒霉碰上的啊，你就有义务作证啊。好，这是第二个区别。第三个呢，就是鉴定人啊是在诉讼中了解案情的，什么意思啊？他是通过诉讼中的鉴定活动，慢慢的去发现真相，让真相浮出水面。而我们的证人是在案发现。 现场的第一手吃瓜群众，对吧？一个是案发中了解的，一个是诉讼中了解的，他们了解时间完全不一样啊，还有一个就是。 鉴定人必须没有利害关系，为什么？因为鉴定人是可以换的呀？所以呢一旦有利害关系，可能会影响到这个鉴定结构的公正啊，所以有利害关系就滚蛋，有利害关系就回避啊。相比之下，证人就可以存在利害关系，因为它不可替代。 如果出现了利害关系，只是影响他的证言的效率的折扣啊，他。并不影响他的证言的资格啊，但是鉴定人一旦有利害关系，就要回避了啊。呃，刚才讲的都是区别。那最后一个特点就是他们都是自然人，鉴定人也是自然人，证人也是自然人。当然，相同点除了都是自然人之外，其实还有好多，比如说他们都是其他诉讼参与人。法诉辩证犯件，这些都是属于其他诉讼参与人的范围，他们也都属于作证人员，对吧？啊，所以你看他们有很多相似的地方。。 但是呢有很多不同点，这是重点啊。好，然后鉴定人的权利呢泛泛了解即可，这不是关键，关键是了解他的作证义务，尤其要把它和证人做对比啊，大家同样都是作证，看看作证的游戏规则有什么不同呢？来，首先鉴定人应当出理的条件。 两个有异议有必要而，证人应当出庭的条件是3个，有异议，有影响有必要。有同学问，为什么会有这个区别呢？为什么证人出庭的条件是有异义，有影响有必要，而鉴定人就是有异议，有必要呢？ 因为一个案件，一个专业问题要拿去鉴定，就意味着它很重要。 听懂我的意思了吧？啊，就是说一个专业知识，一个专业问题送去鉴定这一刻，就注定了他对定子量刑是有重大影响的，否则就没有必要做这个鉴定了。听懂我的意思吧？所以呢现在要鉴定的出庭，只要你们对这个意见有异议，法院认为有必要，那他就必须要出庭。当然归根结底还是法院认为有必要。所以向律师有时候代理的案件，鉴定人他还是不出庭的。因为法院认为没这个必要啊，对这个鉴定意见认为没有什么争议，所以法院通常不会通知他出庭啊。 好，还有一个呢就是啊其实鉴定人也不想出庭啊，出庭容易破绽百出啊，容易被辩护人发现一些这个这个这个程序的瑕疵啊，所以他也很害怕出庭，所以法院通常也不会让他出庭啊，为了防止节外生枝啊来呃然后呢我们重点对比一下鉴定人如果拒绝出庭的后果。同学们，鉴定人如果你拒绝啊。你不来，那就算了，你的鉴定意见不得作为定案依据，也就是鉴定人，你拒绝，我就排定的鉴。 意见了，我就找别人去了，听到没有？但对比之下，证人就不一样，证人因为是不可替代的，所以证人你不来也得来，我得强制你来。所以证人拒绝的后果是强制。 而鉴定人拒绝的后果是排除啊，当然了，我说的是拒绝啊。如果鉴定人说我不拒绝，我愿意来，但今天实在来不了，或者这个星期实在来不了。那我们可以等等他等待叫延期审。如果等不及了，来不及了，那就重新鉴定，那是因为他有正当理由嘛。但如果是拒绝到庭的那我们就排掉他的鉴定意见了啊。啊，当然呢还有一个就是证人刚才说了拒绝的后果是强制。 甚至还有训诫，还有拘留。请问这一套手段能用在鉴定人身上吗？不能啊，为什么人家鉴定人拒绝出庭，他是有主管单位的，有司法行政机关来管他，所以你法院你不能直接去处理这个鉴定人去拘留他啊，去去训诫他，要交给他的主管单位，司法行政机关或者有关部门让他们去处理。 这一点和证人不同。如果是证人拒绝到庭，你可以强制，可以训诫，还可以拘留啊。好，同学们，其实刚才讲了这么多啊，我们课后就通过这个小表格帮大家做了一个归纳，就是证人和鉴定人他们到底有哪些不同。刚才说了，一个是用知识作证，一技之长去作证，一个是用所见所闻去作证，所以一个要特长，一个只要正常，对吧？而且呢鉴定人他是可能影响司法公正。 所以呢有利害关系就要回避，有利害关系就要回避，不准有利害关系。而证人是可能有利害关系的，因为他不可替代啊，而且呢他的这个来源不同，鉴定人是指派聘请来的而证人是你倒霉碰上的对吧？好，鉴定人是诉终了结案情的，人家证人是在案发中诉讼外案发中的第一手持瓜群众啊，所以鉴定人是可以替代的，所以一旦有利害关系就要回避而证人是不可替代的。 即使有利害关系，也无需回避。 这就是不同点。好，对比之后呢，我们马上啊来现场测试一下小石牛刀啊，看看这样的知识在考试的时候是怎么展示的啊。下列关于证人证言和鉴定意见，下列说法正确的是注意对比啊。选项A证人证言啊只能由自然人提供啊，鉴定意见可以由单位出具啊，这才胡说八道哈，二者都只能是自然人，都只能是自然人啊，鉴定意见也是自然人出的。 啊，有同学说老师，鉴定意见不是盖了那个建定机构的公章吗？注意盖的是公章，只证明他是这个建立机构的人，旁边一定有这个人的签名啊，所以证言和鉴定意见都是自然人出具的啊。 选项B生理上精神上有缺陷的人，有时候也可以提供证言。哎，没毛病。刚才我说了，你像我这样的视力有缺陷的对吧？他也是有缺陷啊啊，甚至有些盲人，他对声音也是可以辨别表达的呀，所以是可以作证的。但是他说，但是他说不能出具鉴定意见，同学们鉴定人也可能缺胳膊少腿呀，有些残疾人他也可以做鉴定人呐，对吧？所以说这个有缺陷的人并。 不会否定他的鉴定人资格，关键看他有没有一技之长。听懂我的意思了吧。鉴定人看的是一技之长，而不是看他的短板，是看他的长处啊，所以呢这个B是错的，选项C如果控辩双方对证人证言和鉴定意见有异议。相应的证人鉴定人都应当出庭。同学们光有异议就要出庭吗？大错特错。 这个鉴定人和证人出庭都是有条件总结的。来，我们总结一下，证人应当出庭的条件是3个，有异议，有影响，有必要，缺一不可。鉴定人出庭的条件有两个，有异议有必要。你这个条件不完整，光说有意议还构不构成，还构不成啊，必须出庭的条件啊，所以C不对。 第一，证人应当出庭却不出庭的，他的庭前证言仍然可能作为证据。没错，就算他不出庭，这份证言如果能够查证属实，依然可以作为我国的定案依据啊，不需要他一定出庭。很多时候证人是不出庭的，只要能够查证属实，还是可以作为定案依据。没错啊，但这个鉴定人就不一样，鉴定人如果应当出庭，你不出庭的鉴定意见是不能作为定案依据的。鉴定人拒绝就排除啊，所以这道题。 第是对的，希望同学们啊能够把证人和鉴定人的出庭规则和拒绝出庭的后果能做一个总结对比啊。呃，另外呢还有一个小尾巴，就是在实践中啊，不是每一个专业知识都能找到对应的鉴定机构的。所以呢有时候当没有一个匹配的鉴定机构的时候，我们也可以去找一些专家，就他虽然不是鉴定人，但他有一技之长啊，所以呢他也可以用他的知识啊，去去这个专业问题呢去做出一个。 报告这样的人，我们称为专门知识的人啊，同学们，我想给大家稍微对比一下，就是鉴定人。 和这个专门知识的人。 有什么相同点呢？就是他们都有知识。 都有一技之长，有什么区别呢？区别就是鉴定人是有资质的，是鉴定机构里面有资质的鉴定人，而专门知识的人只是有知识，没资质啊，所以这是一个区别。那么我们在这个考试的时候，你要知道啊，这个专门知识的人，他有一套游戏规则是参照这个鉴定人的游戏规则的。我们可以称之为准鉴定人。 同学们，既然叫他准鉴定人，就是严格来讲他不是鉴定人。严格来讲，他不是诉讼的参与人。 大家听懂我的意思吧，但他的游戏规则是参照鉴立人的。而且这个专门知识的人，他出的这个报告，根据最新的高法解释啊，他也是可以作为证据使用的啊。你像过去这种专门知识的人出具的这个专门性问题的报告，只能作为参考。但现在司法解释授予了他证据资格。 只不过呢对这种证据的审查，他参照鉴定意见的审查的规则。所以我一直强调这种专门知识的人出具的报告啊，它是一种准鉴定意见。这种专门知识的人，他可以理解为是一种准鉴定人啊，这个准鉴定人就说明他严格来讲不是鉴定人，但他的游戏规则，他的证据效率啊都是参照这个鉴定的啊。 好，那最后还有一个人物叫翻译。这个翻译呢，我们只需要一分钟就能讲完啊。第一个就是我们要知道在诉讼中什么样的情形需要翻译呢？最常见的外国人少数民族对吧？或者这个盲聋哑人这样的人需要外文的翻译，少数民族语言的翻译甚至手势的翻译啊，那还有一个问题就是翻译它也是属于这个其他的诉讼参与人嘛，6种人之一嘛，法诉辩证犯贱是吧，他也属于。 这个回避的对象啊，另外呢还有一点就是如果没有翻译会怎么样？我后面会教大家，如果应当翻译，你没有给他翻译啊，这是严重的程序违法，可能导致一些言辞证据要被排除。比如说讯问外国人，你没给他找翻译或者询问聋哑的证人没给他找翻译啊，应当翻译没有翻译的这样的口供这样的证言是要被排除的。大家听懂了没有啊，另外还有一点啊就是。说外国人即便他懂中文啊，我们也应当给他翻译，因为这是法律的一种强制要求，应当给他提供翻译，是一种强制要求。只不过呢给是你的态度，要不要，那是他的权利，所以他是可以拒绝的，但拒绝不能够啊这个口头上表示啊，一定要书面的声明要留下字迹啊，书面声明啊。如果他拒绝声明的，要记录在案。所以简单说就是翻译啊。 要保障是应当找翻译，但是拒绝需声明，不能口头拒绝，要书面的声明啊。好，同学们三大四小两种人，他们的权力配置，他们的权利保障，咱们这一讲就全部结束了啊。如果要我来总结一下重点的话呢，就是三大四小机关那个公检法机关上下级的那个领导还是监督的关系，那是一个命题的体验。记住了啊，公检上下是领导法院。 上下是监督。然后呢，这两种人啊，当事人里面尤其是那个被害人啊，他的权利是高频考点啊，被害人你要记住了，他没有自己起诉，所以他就不存在撤诉，他就不存在上诉啊，这样的区别和自诉人是有明显界限的啊。然后呢，这6种其他参与人法诉变证犯件，尤其要对比法代和速贷的区别。一句话，法代权限是本人地位很独立，诉贷权限看授权。 地位仅代言啊，然后呢，证人和鉴定人同样是作为作证的人员，他们的作证的规则，他们拒绝出庭的后果都是不同的。咱们要善于总结刚才的口诀归纳处就是考点的高频考点出处。 我。 不不。
