好，同学们，那接下来呢我们来进入第四讲管辖。什么叫管辖？管辖就是案件的分工？但是案件的分工呢很复杂啊，它可以考在公检法甚至监委之间，如何分工，这个分工叫立案管辖啊，已在法院不同地区的法院不同级别的法院怎么分工。这个叫审判的管辖。注意啊，管辖是所有诉讼法老师都会重点讲的一个专题。因为管辖是每个。 诉讼都会遇到的常规套餐。所以他在命题中呢也是很常规的命题啊。那么关于这个管辖的分工，你看这个知识体系非常清楚啊，就两大板块，一个是公检法监各自如何分工，以及在分工过程中出现的这个交叉竞合如何应对，以及这个数罪数人啊，有没有可能出现并案管辖的问题，这都是立案管辖要解决的问题啊。然后呢，在法院呢，刚才说了，要看级别。 的分工要看地区的分工，甚至呢有时候出现的管辖的一些这个争议啊，那就会考到指定管辖。那尤其是有一些特殊案件，我们还为他量身定制的一些比较特殊的管辖规则。这个是考试的重点啊。那如果要划重点的话，我们先。 第一重点就是公检法的立案的分工以及竞核啊，以及并案啊，这里是第一个重点。那第二个呢就是在审判管辖里面的这个特殊案件的审判管辖，基本上每年都考一个特殊案件啊，偶尔考一个保护管辖啊，有哪些连接点啊，或者是属人管辖有哪些连接点啊，或者是这个漏罪漏人，又该如何确定这个案件的管辖地，这都是每年。 好，那么一个特殊案件啊，所以这里是重点的这个高发区啊。来，那我们首先来进入第一个分工，就是公检法监他们各自对一个案件如何进行分工。这就是我们讲的立案管辖的问题啊。这个立案管辖呢，首先公安管什么，不用背。 他管很多，我们用排除法，凡是没有特别规定的这个普通刑事案件，普通刑事案件默认就在公安。那什么才叫特别规定呢？比如说职务犯罪，那就是监委查嘛，自身案件，那就是检察院查嘛，自诉案件，那就是法院直接受理嘛。军队内部的犯罪，那就是军队保护部门嘛，罪犯在监狱内犯罪，那就是监狱嘛，这个海上的犯罪，那就是海警局嘛，对吧？这就叫特殊情。 况除了这些特殊情况，那剩下的全都丢给公安。好，那有同学说老师，那丢给公安丢给哪个地方的公安呢？就丢给哪个级别的公安呢？那这个在公安部规定里面也是有具体的指引的啊，那一般默认是丢给那个犯罪地的公安来管。 啊，那如果犯罪嫌疑人居住地的公安管辖更合适，也可以，也就是犯罪地为主。犯罪嫌疑人居住地为辅，这个是公安的这个地区的划分啊，那公安的级别到底是区级公安的分局查还是那个市级的公安局查呢？ 注意默认都在曲线嘛，默认都在曲线啊。但是法律规定有些特殊案件得提及到市局来查什么案件呢？一句话，危恐今外。 经外团跨区危恐境外团跨区危就是危害国家安全恐就是恐怖活动犯罪啊，经就是经济犯罪。外就是涉外犯罪啊，团就是集团犯罪，跨区就是跨区域的犯罪。这些案件法律要求要提及到这个市级的公安来查，剩下的其他犯罪就由区县的公安分局来查啊。好。 同学们，这是我们讲的这个立案管辖啊，公安查什么，我们用排除法啊，没有特别规定的，默认都在公安侦查。来，我们来做一道题吧。下列哪些案件应当由公安立案侦查，不要慌不要慌，凡是排除不了的，默认都在公安查啊，选项A罪犯高某在监狱内强制猥亵同监所的狱友贾某罪犯在监狱内犯罪，谁查监狱查排除，这是监狱。 查啊，好，选项B公安局局长罗某巨额财产来源不明，这是典型的职务犯罪，谁查监委查排除啊，选项C张某侵占案，污诽暴虐侵，这可是典型的侵告罪啊，谁查法院查排除。哎，你看ABC都排除了。剩下最后一个我不认识的那就是默认就推给公安嘛，只要是普通刑事案件默认就在公安。所以这道题我很容易得到。 D选项是正确答案。所以你发现没有？有时候考试不要求你对每个罪名，每个知识都掌握的那么的透彻。我们只要有一些小技巧啊，通过反向的排除，我们把那个不会的不认识的就作为我们要选的答案嘛啊来呃接下来我们讨论一下这个检察院直接受理的案件范围，这就是我们常说的自侦案件。大家注意啊，检察院在以前他的侦查范围是很广的啊，不管是贪污啊、受贿啊啊渎职。 啊，这些案件在过去都是检察院侦查的那个权利是非常大的啊。但是呢现在检察院的权利啊这个大大缩水了啊，留给检察院查的案子不多了，只有两大类，两大类，一类叫司法职权类。一类叫司法职权类啊，一类叫机动侦查权。所以检察院自证案件。我们先提炼一下，就两类啊，一类叫司法职权。 啊，一类叫机动侦查权，就这两类啊，我们来展开说。首先第一类啊，什么叫司法职务犯呢？ 就是检察院作为法律监督机关啊，他们在监督过程中就发现有一帮司法工作人员，他们利用手上的职权啊去损害司法公正啊，去侵犯公民权利。那这样的犯罪作为一个法律监督职能的检察院，他从监督的角度就有责任去管理，对吧？也有权利去管理，所以可以有检察院查。你发现没有？这类案件丢给检察院查，是和检察院那个法律监督的那个身份是匹配的啊。 啊啊，我既然是法律监督，我发现你们司法人员损害司法公正，那我就得查你啊。所以可以由检察院查啊，但是为什么写的是可以呢？因为你司法职务犯往大理讲，也是职务犯呀，职务犯，还有谁能查呀，监委也能查你啊，所以这里只是可以检察院查，那监委要查也没毛病。大家听懂我的逻辑的吧。好，这是我们讲的司法职务犯啊，一定是司法。 工作人员这个身份是司法工作人员，而且是利用职权损害了司法公正啊。呃，有哪些犯罪呢？一共有14个同学们，如果你不会去判断哪些属于司法职务犯，你就帮我背下来，一共就14个啊，那14个。 硬背是肯定背不下来的。在这里呢，我把这14个司法职务犯编成了一个小口诀，搜取烂斯逼。 暴虐王玩直放假尖脱逃啊，有同学说老师什么玩意儿根本记不住，硬背肯定背不下来。所以呢我们要用一些小技巧，通过一些故事情节来辅助大家去记忆。我的脑子里面在构思一个小故事，说有一个姓搜的局长，特别喜欢和人撕逼，搜局烂撕逼。有一天，他暴虐了一个叫做王玩职的人，暴虐王玩直，还把人家。 放到假监狱，最后他脱逃了，放假监脱逃。你看当你想起这个姓搜的局长啊，他的故事，你就把这14个司法职务犯就背下来了。当然了，背下来之后一定要能够还原成这个罪名啊，我看看同学们和我有没有默契啊，这个口诀中的每个字代表什么罪名呢？来，我们来还原一下啊，搜是什么非法搜查的搜。 拘是什么？非法拘禁的拘搜局滥就是滥用职权的滥啊，搜集滥私就是徇私枉法的私。你看每个字代表一个罪名啊，搜集滥司逼刑讯逼供的逼搜集滥司逼，暴就是暴力取证的暴，虐就是虐待被监管人的虐枉就是民事行政枉法裁判的枉，玩就是玩忽职守的玩职就是职。 执行判决裁定，但是执行判决裁定有两种罪名，一种叫。 失职就不作为失职一种是滥用权利啊，执行判决裁定滥用职权，不管是失职还是滥用职权，只要在执行过程中犯了这样的罪名都是属于司法职务犯啊。好，继续背啊，暴虐王完职放就是私放在让令员放假监就是减刑假释监外执行，他徇私舞弊啊。正确的罪名叫做徇私舞弊，减刑假释监外。 执行假监啊，还有一个脱逃，就是失职，致使在押人员脱逃。注意这14个罪名就是我们所讲的司法职务犯来把书放下，看看脑子里面有没有印象啊。 司法职务犯啊是司法工作人员啊，利用职权损害得了司法公正啊，一共有14个搜集烂撕逼。暴虐王玩职放假间脱逃，记住，可以由检察院查，因为他们也是职务犯，当然也是可以由监委来查的啊。来，我们来做一道题啊，下列哪一案件可以由检察院自行侦查，看清楚啊，考的是检察院侦查范围啊？A非司法工作人员向某非法拘禁案。同学们，大家知道非法拘禁这个罪名啊。 他不是身份犯，就是如果你是司法工作人员，利用职权去非法拘禁。比如说公安局长向局长，他如果利用职权去非法拘禁，那就损害司法公正，那就得选。但现在这个A告诉你是非司法工作人员，像一个普通老百姓，他也可以犯非法拘禁罪啊。请问普通老百姓犯的非法拘禁罪，有有损害司法公证吗？他不是司法职务犯，所以这个就是公安查，所以这个是公安查不要选。大家听懂没有？但一旦是。 司法工作人员如果是非法拘禁，那就是检察院查啊。好，然后呢，第二个司法工作人员强奸罪。同学们，司法工作人员虽然是有身份的，但这个罪他不是司法职务犯的，他是个强奸罪，他不用职权啊，对吧？所以呢这个还是公安查的啊，选项C侦查人员张某刑讯逼供。同学们，大家知道刑讯逼供罪是咱们普通老百姓犯不了的罪，这个罪名本身就是一个身份犯，对吧？所以他一定是司法工作。 人员才可能触碰到这个罪名啊，所以这个是司法职务犯要选啊，这是检察院侦查的范围。选项D，国家公作人员鄢某贪污受贿案。同学们，贪污受贿他的确是职务犯，但是他不是司法职务犯，你们懂我的意思吧？就一定要司法公作人员损害司法公正的这样的罪名才是检察院查，而你这个贪污受贿，只是一般的职务犯，他不是损害司法公正的职务犯啊。好，所以呢这个D是监委查的。 不选，那这道题就选答案。C。好，同学们对于这一类案件，大家听明白了没有？一定是司法职务犯。什么叫司法职务犯？就是那个司法工作人员利用手上的权利损害到司法公正的啊。 那个口诀千万不能忘啊，搜集烂斯逼暴虐王玩职放假尖脱逃。但是我再提醒一下，这14个罪名，有些罪名他当然的就是司法职务犯。你比如说刑讯逼供。 你比如说民事行政什么枉法裁判，咱们普通老百姓是犯不了的那是当然的司法职务犯，你看到了就可以选了，对吧？但是有些罪名啊。 他是一般人也能犯的。你比如说刚才我所讲的非法拘禁，对吧？那非法拘禁，普通老百姓也能犯的那你就要看是谁犯的这个罪。普通老百姓犯的就是公安的啊，但是如果是司法工作人员利用职权非法拘禁，那就是检察院查的啊。好，这是第一类。第二类叫机动侦查权，什么叫机动侦查权，就是说这个罪名本来呢原本是公安查的范围，本来是公安的案子。 但是呢因为这个案子是谁犯的呢？是国家机关工作人员利用职权犯的重大刑事案件，那就容易出现官官相护啊。大家想一下，公安在查那个这个市长或者市委书记是吧？那同学们，这种情况下，虽然这个罪肯定本身不是职务犯，是他只利用了职权犯的一个重大犯罪，但这个犯罪，他一定是普通罪名啊，记住他肯定是普通罪名，如果是职务犯的罪名。 那就不在这个讨论范围了。比如说一个市长，他受贿啊，那那直接是监委查了，就不在我们讨论范围了。我们这个讨论范围是说这个国家机关工作人员利用职权犯的一个重大犯罪。但这个犯罪是一般的犯罪。 比如说强奸，比如说走私，他本身是一般的犯罪，就是公安查的，只不过因为他的身份是国家机关工作人员就容易出现官官相护。比如说公安他有案不利。比如说公安呢，他以行政处罚代替刑事责任，对吧？那这种情况下，检察院作为法律监督机关要不要站出来，要不要监督他要。所以呢检察院说，公安你不好好查？那你拿过来给老子查。 拿过来给我查，经过省级以上的检察院决定就可以拿过来。所以大家发现没有？这个机动侦查权相当于是检察院把公安碗点的肉拿过来给自己吃了。 但是不能随便拿过来，要满足5个硬核的条件，拿5个。 公鸡权大省以上公就说明这个案件原本是公安的案子。 机就是这个犯罪主体是国家机关工作人员。 权他利用了手上的权利。大这个犯罪是重大的犯罪。 啊，还有省以上就是省级以上检察院决定了之后呢，才能拿过来。检察院查。大家听懂我的意思了吧？记住了啊，我再说一遍啊，这个机动审查权相当于是把公安完地的肉拿过来，我检察院吃。 而不是监维完整的肉啊，纤维顽整的肉你拿不动啊。比如说贪污受贿是人家监委的职务犯罪啊，你不能说拿过来给我查，这个拿不动啊，我拿的是公安完整那块肉，而且满足这5个条件，公击权大审以上。这样的情况下可以拿过来检察院查。哎，可以的意思是也可以谁查，请回答我。 也可以谁查。 有同学说也可以监尾查，你这样说就大错特错了啊。监尾查的案子，那职务犯你是拿不过来的啊。我说的拿得过来的是公安碗里的肉。所以呢意思就是说这个案件本身也是可以公安查的呀。他本身就是公安的管辖范围啊，对吧？公安查没问题，但他不好好查，那满足条件，我可以拿过来检查院查嘛？能听懂吗？同学们来，我们来举个例子呗，举个例子啊，来，你看下面这个小石牛刀，你看这个甲省乙市的海关科长，请问海关科长算不算国家机关工作人员，算啊。 而且他与海这个走私集团通谋，利用职权，你看这就是口诀中的那个权啊，利用职权走私国家禁止出口的文物。走私走私是谁的案子啊？走私是公安的案子啊。海关缉私是属于公安，对吧？属于公安所以，它是公安的案子，然后呢，情节特别严重，那就是口诀中的重大嘛，对吧？那这种情况下，我们说国家机关工作人员利用职权实施的一个公安侦查的范围的案件，而且是重大的案件。 哎，同学们，请问，这种案件要想由检察院查，刚才说的还有一个什么条件，攻击权大，还有一个条件什么省以上。所以经过甲省检察院决定，可以由检察院侦查。你看这是5个硬核条件吗？ 好，当然刚才说的可以检查院查的意思是也可以谁查啊，那本来也可以公安查呀，因为走私本身就是公安查的范围啊，所以公安查也没问题啊。 另外呢，我们说检察院上下级是领导关系，所以呢甲省检察院决定之后，可不可以决定自己来查呢？当然可以啊。那甲省检察院作为一个上级检察院，他可不可以指令给下级的办案单位检察院去查呢？可以啊，领导交办嘛，对吧？所以这道题正确的答案选ABCD希望刚才没有把同学们绕进去啊，来把书放下，我们再说一遍，所谓的机动侦查权的意思是什么？是本来是公安查的案子，只不过是国家机关公职人员利用。 手上的权利犯了一个重大的案子啊，因为容易官官相护，因为容易呢这个不作为是吧？所以呢经过审计上检察院决定可以拿过来，由我检察院查，可以拿过来的意思是也可以不拿过来，所以可以留在公安由公安来查也是没问题的。但是这里讨论的范围和监委无关啊。如果是监委的那个职务犯罪就不在我们讨论范围呢。监委职务犯罪你拿不动啊，怎么可能帮你拿过来，让你检察院查呢？听懂了没有？好，所以讲到这里啊。。 我们还要拓展一个小问题，就是检察院查，我听懂了两类。 来，我们总结一下检察院的自证案件来，我们迅速总结两类，一类是司法职务犯，司法职务犯啊，记住了14个罪名。 搜举弹撕逼暴虐王万直放假尖脱逃，可以检察院查，也可以监尾查，因为他也是职务犯，对吧？还有一个就是机动侦查权，机动侦查权是可以检察院查，也可以公安查啊。这个5个条件不要忘啊，攻击权大审以上。好，那问题来了，这些自证案件。 是由哪个级别的检察院查呢？这个高检规则有明确的指令啊，说由社区的市级，相当于是由检察院的几楼来查，二楼是起点，也就是市级检察院是自侦案件的侦查主体，也就是区县的检察院是没有资格去侦查的。听懂我的意思吧？起点在市级，只不过你别忘了，检察院上下就是领导关系，那市级检察院可不可以将这样的案。 案件交给基层检察院去查呢，可以啊，这体现了上下级的什么关系啊，领导关系啊可以交给区县检察院去查，或者要他协助啊，当然。 最高检或者审检，他想自己查可不可以？当然可以啊。上级领导想查，他可以提上去查，另外也可以交给下级去办，这都是检察院上下级的领导关系。但如果考生问你说，这种案件是哪个级别的检察院查，你一定要回答市级是起点，市级是起点啊。好。 当然了，有同学问说老师，那现在市检察院查完的这个案件，是不是一定要由市检察院去起诉呢？那倒未必。大家知道市检他查完的案子啊。 接下来要准备起诉的时候，一定要和那个法院要门当户对。 要门当户对。那如果这个案件如果最终是一个基层法院审判的话。 那么起诉的主体只能是门当户对的基层检啦。 也就是说，虽然自证案件是市检察院查，但是一会儿准备起诉的时候呢，一定要和法院门当户对。如果这个案件最终是一个基层法院审判，那就要把这个案件啊要交给和法院对应的基层检察院来诉，就是诉和审必须要门当户对。但是侦查的时候，有可能是在市检察院侦查，一会起诉的时候可能会交给区县的检察院去起诉。 到对应的法院，大家听到没有？所以把这个级别关系都要搞清楚啊。来，接下来我们讲一下这个。 监委调查的案件范围。自从2018年开始啊，监察法出台，那这个职务犯罪它就由一个特殊的主体啊来进行调查。那首先我们说一下监察机关他调查的对象，调查哪些人呢？ 四个字，公职人员，注意啊，监委查的人是公职人员，这个公职人员范围很多呀。 最常见的公务员嘛，对吧？公务员是健为查的对象吧。那有些人自然不是公务员，但是呢他根据法律的规定授权啊，他也是去管理公共事务的啊，接受委托管理这个公共事务的那也是属于公职人员。比如说我们最熟悉的这个疾控中心。疾控中心的公作人员，他不是公务员。但是呢他是法律授权或者国家机关授权去管理公共事务。那他也视为公职人员也受监察法调整啊。还有呢。 国企的管理人员国企，我们最熟悉的中石油、中石化，这算国企吧。那一定要求职管理人员才有资格被监尾查呀。有同学问我说老师什么叫管理人员，那个加油站那个管理油枪的算不算管理人员，管理油枪，那不叫管理人员，那是这个单位的牛马，对吧？单位的牛马，我们说的他。 这个轮不到监委来查啊，听懂我意思吧？我们说的是管理人员啊，不管是领导层的管理人员还是管理的这个管钱的这个财务，对吧？这些都算是管理人员，那这个是监委查的范围，听到没有？好，还有一个就是公办的科教卫稳这些单位的管理人员，注意要公办的啊，你比如说像厚大厚大是一个民营企业，对吧？那厚大的这个。 总裁哎，请问那请问他是监委调查的对象吗？不是啊。 厚大的总裁他没有身份啊，对吧？他不是公办的科教委为单位的管理人员啊，但是给厚大讲课的老师，比如说我们。 这个可敬可爱的张翔老师对吧？啊，曾经是西北政法大学的民商经济法学院的院长。那你说他是不是有身份的人啊？是啊，所以他是属于公办单位的科教慰稳这样单位的管理人员，他就是监委的调查对象。所以你看。 这个。 德高望重的张翔老师，他只是个有身份的人，对吧？你像我作为一个律师啊，我就是一个没身份的人，对吧？所以呢没有资格被监委带走，除非我印象被带走的话，也是可以创造机会啊。比如说我给一个有身份的人去行贿是吧？我去行贿，那行贿受贿作为一个对和犯，那可能被带走。一起被带走啊，但是我本身是没有这个身份的，不属于监委调查对象啊。好，然后还有一个就是基层群众自治组织的这个管。 理人员，比如说这个社区的这个这个居委会的主任是吧，就基层群众自治组织的管理人员是。 有身份的啊。好，最后兜底就是公职人员。所以同学们作为一个小白，如果你真的搞不清楚监委到底能查哪些人，你就记住四个字，公职人员、公职人员啊，你比如说一个非国有公司的这个这个经理，他就不叫公职人员啊，所以他如果受贿的话呢，那是非国公受贿啊，那不是这个监委的调查对象啊。 好，然后那监委查什么案子呢？查的是职务犯罪。 这个职务犯罪。 可多了，记住101个罪名，101个你背得出来吗？肯定背不出来啊。所以呢你先记住这四个字。 职务犯罪是监尾查的案件啊，那101个其实有6类，这6类我们倒是需要归纳一下哪六类，记住六个字。 贪玩滥舞责其他贪就是贪污贿赂的贪，玩就是玩忽职守的玩，滥就是滥用职权的滥，贪玩滥武就是徇私舞弊的舞责就是重大责任事故的责，其他就是其他的职务犯罪。同学们，你看这个口诀就把这个职务犯罪这101个归纳成了6类。再来一次贪。 就刑罚第八章所有的贪污受贿的那些罪名啊，贪玩玩忽职守那些所有的罪名，贪玩滥、滥用职权。5、徇私舞弊则重大责任事故，其他就是其他职务犯罪。那这些案件都是属于监委调查的这个案件范围。所以大家发现没有？监委查的是什么呀？查的是有身份的人，公职人员犯了职务上的罪，职务犯罪啊，那同学们请大家注意啊。 如果你是一个没有身份的人，刚才我说了，你像这个这个非国公受贿是没有身份的人，对吧？犯了一个这样的罪，就不属于监委的调查对象了啊，但是如果你是一个公职人员啊，一个公职人员，如果你在一家企业里面去挪用挪用资金或者是职务侵占啊，你是有身份的人，而且实施了职务犯罪，那监委就要查你啊，当然向律师刚诉我举了一个极端例子，向律师我是没有身份。但是我如果我向有身份的人去行贿，我自己创造条件是吧？ 那这种情况下，我倒是可以被带走了啊，被监委带走了，因为行贿受贿是对合犯嘛，对吧？可以并案管辖嘛。啊，好，呃，另外一个同学问说老师，你这101个职务犯和刚才检察院自侦案件的第一类那个司法职务犯，那14个罪名是什么关系呢？你看我这不是有个图吗？一目了然，一目了然，101个职务犯是个大圈圈。 啊，只要是职务犯，监委都能查，而职务犯里面有一小撮。 是很特殊的职务犯，叫司法职务犯，是那帮司法工作人员利用职权损害到了司法公正。那检察院作为法律监督者的这个身份，就可以站出来查这14个司法职务犯。 但是他们毕竟也是职务犯嘛，所以这个司法职务犯监委也是能查的。但是同学们记住啊，101个职务犯减去14个司法职务犯得到多少个87个，这87个一般职务犯。 就只有监委能查，检察院就动不了，大家听懂这个数字关系了吧，就是101可以分为14加87啊，记住了，14个司法职务犯，检察院能查，监委也能查。但87个一般的职务犯，只有监委能查，检察院是不能插手的啊。好，同学们，那现在公安的范围讲完了，检察院的司法职务犯和机动侦查权也讲完了啊，监委的这个职务犯也讲完了。 那接下来我们讲一下法院受理的这个自诉案件。记住啊，法院受理的案件我们称之为自诉案件。自诉案件的类别其实不多，就三大类。记住这句话，轻告轻微公转制。你先笼统的概括啊，有这么三大类。那三大类展开说一说，轻告轻告我们罪熟了啊，刑法里面啊明确告诉大家有几个罪是告诉才处理的，只有被害人去告诉啊，方可追诉。 啊，检察院是不能插手这样的轻告罪的，来记住5个字，污诽暴虐侵。注意污诽暴虐侵是我们最熟悉的轻告罪啊，只有被害人有资格告。那有一个是绝对的侵告罪，就是侵占。这个侵占，甭管你侵占多少个一，不管情节多么的严重，他一定是侵告罪。 但是像污诽暴虐这些罪名呢，原则上来讲是轻高罪。但如果情节到了一定的程度，那公权力就要插手了。比如说虐待啊，比如说这个刘某经常这个婚后虐待他的妻子。那如果你们是小情小爱，对吧？这个小打小闹，这种公权力不插手。但如果你把他虐待成重伤了，甚至出现死亡这样的恶劣后果了，那公权力就要站出来插手了，大家听懂我的逻辑了吧，就是污匪暴虐侵。 这5个侵告罪只有侵占是绝对的侵告罪。其他的这个侵告罪呢严重到一定的情节，那就可能成为一个公诉案件了啊。好。 来第二类叫轻微刑事案件。既然是轻微，那肯定是3年以下，对吧？好，那。 3年以下的轻微刑事案件因为它轻微，所以它就会有个特点叫可工可资。 就是因为轻微不严重，所以呢可以走公诉，也可以走自诉。什么叫可供可知？比如说重婚是典型的轻微刑事案件啊，那现在刘某重婚了，他老婆跑到公安去控告自己丈夫重婚，你说公安会立案吗？会呀，可供，那他老婆就直接跑法院去说，我要告我丈夫重婚，告法院会受理吗？会因为也可以走自诉。所以你发现没有？这个轻微刑事案件，就因为他是轻微的，所以呢公诉自诉都走得通。 那请帮我归纳一下，有哪些案件是典型的轻微刑事案件，是。可工可资的呢，记住8类案件。这8类案件如果要硬背，你们肯定是背不下来的。 旁边有一个经典的口诀，重轻尾气通知著三下这8类。 有同学说老师，这个八个字是怎么记下来的呢？有一个故事情节的辅助记忆啊，说重庆那个地方有很多很多的尾期，通知乡亲们都住到山下去。 重亲伪气通知住三下重是什么？重婚的重亲不是重庆的那个庆啊，是谐音，亲是轻商的钦重亲伪伪是生产销售伪劣商品的伪气是遗器的器，重亲伪气，通是侵犯通心自由的通知是侵犯知识产权的知啊，住就是非法侵入住宅。 的注三下就是刑法分则四五章所有罪名兜底，只要是三年以下的这些所有罪名都是属于可供可自的范围。同学们记住了没有？重轻尾气通知注三下是可供又可自啊，但是记住了，虽然可供可自，但如果这个案件正在公诉中。 如果他正在公诉中，比如说这个重婚，公安已经开始立案侦查了，或者呢都已经到检察院审查起诉了。也就说这个案件一旦进入了公诉的车间。 一旦进入了公诉车间，正在公诉中，不能同时进入自诉车间，就是一个产品不能同时在两个车间生产。大家听懂了吧？所以正在公诉中不得走自诉，连起来被，就是重轻尾气通知住三下，是可供又可自，但是正在公诉中不得走自诉。比如说公安正在侦查这个刘某的重婚啊，他老婆同时跑到法院去起诉，那法院是不会受理的啊。因为这个案件正在公诉中。 不得走自诉啊。好，第三类案件叫公转制。同学们，公转制公转制说明它原本是个什么公诉。比如说抢劫强奸啊，故意杀害故意杀人，它本来是个公诉案件，但是。 为什么会转为自诉呢？那还不是因为状告无门啊，我去告你公安，你不立案，或者你检察院不起诉，那我状告无门，我只能靠自己啊，我跑到法院去自诉啊。但法院通常会拒绝。为什么法院说你这强奸是重罪，是公诉案件，你不能走自诉啊，我不受理，法院通常会拒绝的，但这个时候你就要向他证明两件事情啊。第一，你要证明。 他侵犯你的人身财产权，犯罪了，需要追究责任。所以简单说，你要证明他犯罪了。 这还不够，你光证明他犯罪了，这是个重罪，法院叫你找公安去，对吧？你还要证明你曾控告过，只有当你证明你曾控告过，才说明这个案件他状告无门，状告无门，所以我才找到法院，所以法院你得受理啊，大家听懂我的意思了吧？来给我记住，公转制原本是个公诉，可能是个重罪，对吧？那为什么能转为自诉，是因为状告无门。所以你要向法院证明两个要件。一你要证明他犯罪了，而且是侵犯你的人身财产权。 啊，需要追究责任。第二，你要证明你曾控告过啊。好。 有同学经常问说老师，这个公转自，这个抢劫强奸这么重的罪也能转为自诉吗？ 公转字公转制前提就是因为他是重罪，他是个公诉的重罪，只不过因为状告无门，所以我被迫无奈才转为了自诉嘛。所以这种案件它原本是个公诉，所以它的基因都是公诉案件的基因，所以公转字是不准你调解的，是不准你反诉的，因为公诉本来就不能调解，不能反诉，对吧？好，来我们来做一道题啊，小石牛刀。关于告诉才处理的案件和自诉案件下列。 说法正确的是，同学们，你先别看选项啊，我给你画个图，其实这个题就解决了。 告诉材处理和自诉案件什么关系啊？是一个大圈和小圈的关系嘛？大圈就是自诉案件嘛？自诉案件不是有三种嘛？有三类嘛，一类叫倾告，就是我们讲的告诉材处理嘛，一类叫什么轻微，就是可公可自的那8种嘛，一类叫公转自，你看自诉不就这么三种吗？那倾告只是其中的一种啊，所以A他说自诉案件是告诉材处理的案件。 那可不一定哦，自诉案件有三种，它不一定是告诉才处理的。所以A不对，选项B告诉才处理的案件是自诉案件没毛病，因为它是包含关系嘛，那倾告罪肯定也是属于自诉案件嘛，所以B是对的，他们是一种包含关系啊。C告诉才处理的案件和自诉案件只是说法不同，含义相同，不一样，他们是包含关系，不能打等号，所以C不对。D告诉才处理的案件与自诉案件之间没关系，有关系，他们是包含关系，所以这道。 题就选答案2B啊选2B。 好，同学们，那么公检法间的分工我们其实就已经讲完了。那这里呢我其实要推荐大家要采用这种反复的去复盘的方式啊，去总结去归纳你的记忆才会深刻。来，请把书放下，我们一起来帮助大家复盘一下啊。这个案件的分工，这个立案的分工。来，我们一起来复盘一下。 首先，公安你不用背用排除法，凡是没有特别规定的，默认普通案件都在公安。然后呢，检察院哎刚才背过检察院的自证案件，自证案件追有两类，一类叫司法职务犯啊。 司法职务犯一共有14个，马上脱口而出，搜举弹撕逼，暴虐王万直放假尖脱逃啊，然后是机动侦查权，机动侦查权记住5个条件，5个条件啊，攻击全大神以上可以检察院查，但也可以公安查。因为他本来就是公安的案子啊。然后呢，这个监委查的案件，注意监委查的案件是101个101个，记住6个字啊，贪。 晚。 烂。 5。 则。 其他啊记住了，这101个和那14个司法职务犯是一种包含关系啊。然后呢，法院法院它受理的是自诉案件，这个自诉案件别忘了有三类，哪三类轻告轻告有几个，5个污诽暴虐亲，然后轻微轻微有多少种啊，有8种重轻尾屈，通知住三下，它是可供可自的，然后呢，还有公转制公转字，那是因为状告无门。 所以组成了自诉，但它本质上原本是一个什么公诉案件，所以它不能调解，不能反诉啊，不调解，不反诉啊。你看这都是一种归纳总结。通过这样的这个思维导图的一种归纳呢，我们的记忆会更深刻一些。好，同学们，那我们讲完了这个公检法间啊，各自案件的分工之后呢，下一个问题啊迎面而来，那就是公检法在分工的同时啊，会出现彼此案件的交叉。 竞核我们该怎么处理？什么叫交叉竞合呢？你比如说啊这个公安在查向警官的盗窃案，结果发现这个向警官啊在办案中还有受贿的情形。那受贿这个案件归谁查呢？归监委查。那同学们公安查的是盗窃，发现他又涉嫌一个受贿，归监委管怎么办？记住四个字啊，四个字，该谁给谁啊，该谁给谁啊，受贿。 该监委就把受贿送给监委或者刑讯逼供啊，该检察院就把刑讯逼供送给检察院，这叫该谁给谁。问题来了。 给完之后呢。 给完之后啊，接下来各个案件在各个机关应该谁主查，谁配合呢？又该怎么协助呢？来，我们具体来展开讲讲啊，看看是谁和谁的交叉。你比如说公安和检察院如果啊交叉了对方的案件。你比如说啊公安在查向警官的这个盗窃，发现向警官，还有刑讯逼供。好，那刑讯逼供就要送给检察院，那公安呢就在查这个盗窃，对吧？那接下来谁主查协谁写。 住呢。 那就看谁的案子是主罪，主罪主查，然后对方呢给你协助配合啊。你比如说我举个极端例子吧，比较好理解啊。你比如说这个检察院啊再查啊，这个刘某的刑讯逼供，大家知道刑讯逼供是司法职务犯啊，归检察院查，结果发现这个刘某啊还伙同同事啊实施了这个杀害张某的行为。同学们故意杀人归谁查归公安，那很显然，故意杀人判的重嘛，判的重，那就是主罪嘛，对吧？ 哪个重哪个主罪？那公安对这个故意杀人案呢，那就是主侦查。然后检察院予以协助配合，这叫主罪主查。好，同学们记住这8个字啊，这个公检交叉。第一步，该谁给谁？第二步再看主罪。好，那第二种交叉呢就是公字交叉，什么叫公字交叉，就是公诉案件在侦办过程中发现啊这个犯罪嫌疑人还涉嫌到一个自诉案件，怎么办呢？ 记住四个字，该谁给谁。你比如说啊公安在查这个项某的盗窃案，结果发现向某还涉嫌一个侵占或者涉嫌一个重婚啊。怎么办呢？该谁给谁？但是大家知道啊，这个自算案件呢有三种有轻告轻微公占自。那你就还具体看啊，是哪一种自述。如果是告诉才处理的啊，你像污诽暴虐侵，这种轻告罪啊，只能由被害人自己告。所以这种情况下就没什么弹性啊，该谁给谁，把轻告罪呢，告诉被害人，你自己告啊。对于这个这个盗窃啊或者故意伤害啊，或者抢劫啊，那。 我公安我就继续查啊，该谁给谁，告诉被害人轻告罪你自己告啊。但如果这个自诉案件不是轻告，比如说是一般的轻微刑事案件，比如说重婚啊，比如说轻伤重轻尾弃通知住三下这种一般的啊轻微自诉案件。那公安也是可一并侦查，一并移送起诉的啊，所以呢具体就看是哪一种自诉，轻告的自诉，那就告诉他自己告一般的自诉，因为也可以公。 一并侦查的，因为是轻微自诉，是可供可自嘛，那公安就一并立案侦查也没错啊。好，这是公诉侦查中发现有自诉啊。 第三种交叉是什么呢？自诉审理中发现有公诉案件。大家知道法院在审理自诉案件中，比如说审理侵占啊，或者审理重婚，反正在审理自诉案件中，发现啊这个被告人还犯有其他的公诉罪名。比如说抢劫，比如说故意杀人。那请问法院能不能够一并将自己发现的这个公诉罪名一并审理，一并裁判的，万万不行，法院要遵循一个什么原则啊，不告不理啊？ 啊，法院你不去告他是不会受理的。所以呢法院自己发现的这个公诉罪名啊，法院是没有资格主动去审判的，怎么办？该谁给谁，将这个线索啊移送给有管辖权的公安或检察院啊，就看你这个公诉罪名归谁查，归公安查就送给公安，归检察院查，就送给检察院，归监委查就送给监委，反正该谁给谁，记住这四个字啊，这是我们这个管辖交叉竞合的一个主旋律啊，该谁给。 给谁？ 好，还有第四种交叉就是普间交叉，就是普通案件和监尾交叉怎么办？也是该谁给谁，关键是给完之后谁来主查呢？这个时候就不是什么主罪主查了。大家知道监委是很强势的一家单位啊，他的案件无论是主罪啊，还是从罪记住监察为主啊，该谁给谁，然后不管哪个是主罪，都是监。 监察为主，这就是监委的强势地位的体现啊，同学们听到了没有？来我举个例子，比如说公安在查这个税务局局长刘某盗窃啊，这个盗窃本来是公安的案子吧，结果发现这个刘某还有受贿。那这种情况下呢，受贿就要送给监委，该谁给谁？然后无论受贿和盗窃，哪个是主罪，都是监委来主调查，公安予以协助配合，这是监委的一个强势地位的体现。同学们听懂了没有？好。 当然了，如果这个普通的罪名，如果是检察院的自证案件的罪名。 比如说检察院啊再查一个刑讯逼供，结果发现啊啊这个向警官除了刑讯逼供之外呢，还有一个受贿。那检察院的案子，请问如果啊检察院的这个罪名和监委的这个罪名出现了交叉怎么办呢？ 这里在高检规则17条，它专门做出了一个特别详细的一个解释啊，说检察院的自证案件啊，如果和监委的职务犯罪出现了交叉，第一步先沟通啊先沟通。 然后经过沟通，认为，如果全案都有监委查更合适的话，可以全部送给监委。就如果监委查更合适。大家知道，毕竟这个检察院的司法职务犯，他也是个职务犯嘛，你刑讯逼供，怎么着也是职务犯啊。所以呢刑讯逼供和受贿啊，都给监委查，如果更合适的话，可以一并送给监委，这是第二句话啊，就监察事宜可以全案移送。 当然了，如果是可监可减，如果大家分开管更合适的那就分别管辖。你比如说检察院你查刑讯逼供，监委查受贿啊，你们各查各的更合适，也可以各查各的啊。但是呢大家商量好，如果都让监委查啊，更好查，也可以全案移送给监委，大家能听懂吗？就检察院可以把自己的司法职务犯，让步给监委的职务犯，让他一起查。 但是各位这两个案子我们可以商量啊，职务犯和司法职务犯可以一起给监委查，没毛病，但能不能反过来说商量商量说都给检察院查呀。大家想一下，你检察院查刑讯逼供，没错，但能不能把那个贪污受贿也送给检察院查，能不能反过来都给检察院查呢？那万万不能。 因为检察院没有资格查贪污受贿这样的普通职务犯，大家能听懂吗？就全部送给监委可以，但全部送给检察院就不行啊。好，最后呢沟通要上报上报期间不停止侦查活动啊，这是关于这个检察院的罪名，司法职务犯和监委的罪名，普通职务犯，如果出现了交叉竞合，咱们就根据高检规则，第17条的引导，来做出决策啊。 呃，这样听起来好像很抽象啊，好像很抽象。那我们通过一个例子呢，其实更好理解。来，咱们看这个例子啊，下面一个例子，比如说怀化市人民检察院啊正在侦查这个公安局长罗小祥刑讯逼供，大家知道刑讯逼供是检察院的司法职务犯啊，来刑讯逼供，是检察院的司法职务犯。 那现在发现什么呢？发现这个罗小祥啊，还有受贿，那受贿就是监尾查的这个普通的这个职务犯，对吧？那现在这两个案件怎么处理呢？ 来检察院查询需逼供，结果发现这个犯罪嫌疑人还涉嫌受贿怎么办？第一步，及时沟通，检察院和监委来沟通一下，这案子怎么处理啊。你看有一个是我检察院的司法职务犯，有个是你监委的普通职务犯啊，怎么处理呢？第一步及时沟通。那如果经过沟通，监委说来拿过来。 我一起查算了啊，经过沟通，如果监委查更合适，那刑讯逼供和受贿就都给监委没问题。但是我再次强调啊，不能够经过沟通，都给检察院，那就错了啊。因为检察院查不了受贿，但是监委查得了刑讯逼供，这个逻辑能听懂吧，就可以一并啊送给监委查可以啊。当然如果各管各的更合适，那就各自管各自的案。监委管受贿，检察院管刑讯逼供啊，各管各。 的是可以的，但也可以一并送给监委啊。我再次强调，不能一并送给检察院啊，因为受贿检察院没有资格管啊。好，最后沟通要上报啊，沟通期间呢这个不停止对案件的侦查活动啊。好，同学们讲了这么多啊啊脑子里面可能有一点点混乱啊，你就记住一句话就好了。以后做题啊，只要出现了管辖的交叉竞合。你的第一个引导就是该谁给谁，反正不归有查的，我就送走。该。 该谁给谁啊，那给完之后到底谁主茶呢？你就看啊是谁和谁的交叉，记住公检交叉给完之后再看主罪，主罪主查。如果是普监交叉，记住了，只要和监委交叉，那就是监察为主，不管他的罪名是不是主罪都是监察为主。这个。 关键词一定要牢记啊。 哎，下一个问题来了，就是如果现在我们发现啊这个公检法在办案的时候，对于数个罪数个人呢，如果他都在我的职责范围内啊，那咱们就不用给出去了。如果这几个人或者这几个罪都在我的职责范围内，那我就可以对数罪数人啊进行一个并案的处理，就不用送走了。 前提是职责范围内啊，为什么潜在这个职责范围内呢？因为在职责范围内，你就可以并到一起来查呀。比如说啊公安在查我的盗窃，发现这个向警官除了盗窃之外，还有诈骗啊，还有非吸啊，还有抢夺同学们，刚才向警官这四个罪名，什么盗窃、诈骗、非吸抢夺都是谁的案子啊，都是公安查的案子啊，他都在公安的职责范围内啊啊，你看刚才这个盗窃。 诈骗非吸啊，还有这个抢夺你看都在公安职责范围内。所以公安对我这四个案件可不可以并到一起来查，可以啊，这就叫并案管辖。但是请注意啊，我刚才说的前提是在这个职责范围内。那比如说现在发现还有项警官还一个什么罪，还有一个受贿罪。同学们还有一个受贿罪，或者还有一个刑讯逼供罪。各位同学，这个时候你还能把这个受贿和刑讯逼供并到一起来吗？那不行啊。 啊那就该谁给谁啊，受贿就给监委啊，刑讯就给检察院啊，那就是该谁给谁的。所以大家脑子里面一定要有一个界限，就是在公检法你的职责范围内，你可以对数罪数类并到一起来查，这叫并案管辖。但一旦超出你的这个职责范围的啊，那就是该谁给谁，那就是刚才讲过那个考点就是管辖的竞合的。所以同学们，你发现没有？管辖的竞合和管辖的并案，其实就是一限制。 这格就看在职责范围内，还是在职责范围外超出了范围，那就该谁给谁，职责范围内，那就是并案管辖。听到了没有？好。 哎，那问题来了啊，在直测范围内。 我们会基于什么元素，什么原因把它并到一起来呢？啊，可能是因为数罪，因为数个罪并到一起来，或者数个人并到一起来，或者呢数个人的数个罪存在。关联并到一起来，或者发现同案犯，还有其他的犯罪并到一起来。我们简称数罪、数人、纯关联、共犯，还有其他罪。来，我们分别举个例子啊，你比如说数数人先说数人，大家看我的五个手指头代表的五兄弟，这五兄弟如果共同抢劫。各位同学，那五兄弟共同抢抢劫，是不是都在公安的职责范围内呀，所以呢公安可以对这5个人并到一起来查。 这是数人，对吧？什么叫数罪呢？那比如说现在啊我向某我犯了18个罪，这18个罪都是啊公安管辖的范围，或者都是法院审判的范围。那请问可不可以把我犯的18个罪并到一起来查，并到一起来诉，并到一起来审呢？可以啊，这叫数罪。那什么叫存关联呢？比如说曾经主观题考过一道题啊，就是夫妻二人啊，丈夫呢这个交通肇事妻子呢包庇丈夫啊。 啊，同学们，一个是交通肇事罪，一个是包庇罪。那你说这两个人是共犯吗？不是共犯，但是他们的犯罪是有密切关联的那这两个人并到一起来，夫妻二人并到一起来侦查，起诉审判是可以的，这叫纯关联，能听懂吗？就是不是同案犯，但是这两个人的案有关联是可以并到一起来的啊，还有就是共犯还有其他罪，比如说我们这五兄弟啊，五兄弟本来是共同抢劫，但是那个大哥啊，大。 哥，他上个月还犯了一个强奸罪，同学们，大哥那个强奸罪啊和其他几个兄弟没有什关系吧，但是是共犯额外犯的罪，会因为你那个共犯的那个案件呢，可能会并到一起去。我再说一遍，五兄弟共同抢劫。但是大哥另外还犯了个强奸罪，可以把那个强奸罪也并到这个案件一起来查，这叫共犯，还有其他罪。好，同学们把书放下，我们简单总结一下啊，就是关于这个并案管辖。第一前提条件一定。 定要在职责范围内才可以定案管辖。如果超出了职责范围，记住该谁给谁。好，第二，因为什么原因而并到一起来呢？因为数罪或者数人啊或者存关联或者共犯，还有其他罪啊，数罪数人存关联共犯，还有其他罪，这都是并到一起来的原因啊。好，那接下来呢我想讲一下这个最高院的这个司法解释里面有几个条文，也是关于这个法院的并案管。 加的问题我们来解读一下这几个条文啊。 但是到法院审判阶段啊，任何案件，无论是谁查的案件，不管是这个案件，是公安查的，还是你检察院查的，还是监委查的，反正最后到了法院，一定都是法院的审判的职责范围吧。所以你这个向某啊，你犯了十几个罪。不管是曾经哪家单位查的，只要到法院来，都在法院职责范围。所以法院对于这个被告人还有其他的犯罪啊。如果有被起诉的，是可以并案审理的。好理解吧。 比如说我向某，我犯了一个盗窃罪啊，被诉到这个朝阳区法院，我还犯了一个啊诈骗罪，被诉到海淀区法院。那请问虽然这两个案子诉到两个法院呢，但是请问这两个案子都是我同一个人干的呀，可不可以并到一起来查，可以啊啊，他可以并到一个法院去一并审理啊。注意是可以啊，也不是非得要一并审理啊，是可以。但是如果涉及到同种罪名的同种犯罪的那法。 的要求一般是要定量审理的，为什么呀？ 因为同种罪名啊，如果并到一起来审理，这个情节叠加，累计，它可以更精准的量刑，而且可以节约司法的资源。所以法律规定原则上要一并审理我举个极端例子，你比如说一个人贩毒啊，贩毒大家知道50克贩毒50克，这个海洛因啊，是要判死刑的啊。现在呢如果你再把这个案件分离分开比如说有25克诉到朝阳区法院啊，有25克，你诉到海淀去。 法院那同学们这两个案件如果诉到两个法院，那单看好像是死不了啊，对吧？但如果你叠到一起来。 这25克加25克50克，那就达到死刑标准。那这个案件管辖就要到中院管辖了。所以你看这个同种罪名，一般来讲还是要并案来管辖的。这样呢一方面情节叠加，他的定罪量刑会更精准。另外呢他更有利于节约司法的资源。另外也是更匹配正确的这个管辖法院，同学们能听懂吗？啊，就是一个人犯了数个罪，一般是可以并啊并到一起来审。 啊，但是如果是同种罪名，那原则上是应当并到一起来啊。原因刚才我说了啊，有利于精准的量刑，对吧？情节叠加啊，情节上可能会更更精准的适用啊，然后可以节约司法资源啊。呃，另外的同学们，请问法院啊在审理啊，向某的这个盗窃罪，结果发现啊还有其他几个罪呢，还没到法院。但是已经在路上了。请问比如说我还有一个诈骗罪正在公安查着呢。 我还有一个受贿罪，正在监委调查着呢，我还有一个这个强制猥亵罪，正在检察院准备要起诉了呢。同学们，请问现在法院在审我一个罪，发现还有三个罪在路上，请问可不可以并到一起来，可以，那法院可以和前面那几个单位协商嘛？和公安监委检察院协商说，你们快点搞快点搞，我这里还有一个案子调着呢，对吧？我要等你们这几案子来了之后呢，我就并到一起来，我要进行并案审理。你看是可以协商进行并案。 的当然也不是非得要并案啊。如果这个等待时间过长，可能造成我的审限会超限，那我就不等你了啊，其他几个罪名我也不等了，我就可以啊先把之前那个罪名进行裁判，能听懂吗？好，还有一个问题，既然要并。那并给哪个法院呢？现在朝阳法院、海淀法院，你们各有一个案子，都是向某是被告人？那是并给朝阳法院还是并给海淀法院呢？ 先到先得嘛，并给那个最初受理地的法院。 最初受理低的。 必要时也可以并给主要犯罪地的，原则上是先到先得。但是这里一个有一个语文题啊，有个语文题最初受理地的和最初受理的。 这可是两个概念啊，你比如说最初受理的是朝阳法院。 啊，但是为什么不是最初受理的，而是最初受理地益的呢？因为一旦定病案之后呢，案情叠加之后可能会突破这个级别管辖，可能不再属于你基层法院了，可能到中院管辖了，所以只能说是最初受理地的，可能是那个地方的基层可能是那个地方的中院，这个级别管辖可能会发生一些变动，所以严谨考虑说的是最初受理地的法院。听懂了吧。好，必要时呢可以并给主要犯罪地的法院。好。 你看这个刑诉解释的24条啊，一共有4个层面的考点。来，我们来重新归纳一下啊。第一，法院在审我的盗窃，发现我还有个诈骗，还有个这个挪用啊，这几个罪名前面可不可并到一起来呀，可以，这是第一个啊，发现其他罪名可以并到一起来审。第二个，如果发现的是同种罪名，那原则上是应当并到一起来审啊。另外呢如果发现还有其他几个罪名，如果再。 途中啊正在侦查中，正在起诉中，正在调查中，在途中也可以并啊，和前面几个办案单位协商，可以并，除非可能造成啊这个审判期限的迟延啊，那就不并啊，最后并给谁一个原则就是先到先得啊，先到先得并给最初受立地的法院啊，可以是那个地方的基层，可以是那个地方的中院，就看级别管辖啊。但是这个地方是最初受立地的啊。好，同学们。 那如果到了二审期间，大家想一下，到了二审。 如果法院发现啊，这个被告人还有其他的犯罪没有判的，可不可以并呢？还可以并，哪怕到了二审法院，发现他有其他的犯罪啊，也被送到法院了，那也可以并到一起来审。但是有个问题啊，大家知道两审可是终审的。你一旦把新的罪名并过来，两审如果一起判的话，两审终审，你将剥夺他上诉的机会。所以呢法律规定应当发回一审法院重新审理。这个发回的这个操作目的是保障他的上诉机会。 啊，最后呢哪怕这个案件到了审判监督程序，哪怕在再审过程中，如果你按一审来审理的这个再审啊，那就相当于是一审嘛。所以如果发现这个被告人还有其他的犯罪，也一般应当并案审理。这个主要考虑到节约司法资源，考虑到案件的效率啊，所以呢这个可以啊，一般是应当并啊，但除非啊分案审理更合适啊，也可以分案。所以你发现没有？这个并案还是分案其实没有绝对的标准。 啊，一般应当也只是一般应当，也不是非得一定是吧？所以我在这里给大家总结一下啊，就一个案件到底是并案还是分案，视情况而定，就是法院会考虑很多因素，要权衡很多因素，那一般会考虑到什么因素，他会把这个案子分案审理呢？ 考虑到质量，考虑到效率，一般它会分案。因为一个案件可能关联的几十个人，如果放到一起来审的话，这个案件审判的节奏会很混乱。案件的庭审质量很差，所以呢考虑到质量考虑的效率呢，他一般会分案审理啊，你像有一次为一个当事人啊，他是一个主播诈骗案，但是呢法院就把其他几个关联的什么主播诈骗都放到一起来审，法庭上站了几十个被告人，那个庭审节奏非常混乱啊，庭审质量也非常差啊。而且呢这个当。 事人的这个这个。诉讼权利呢很难得到这个保障和救济。所以他这个如果分案的话，其实更有利于体现这个质量和效率啊。 但是有时候呢。 法院啊他又会考虑到要并到一起来审。比如说这个案件啊考虑到不同的这个被告人，他们的量刑要均衡，要互相参照，要均衡，要保障当事人的这个质证权的时候，那通常他会考虑到并案。 大家听懂了没有？分案主要是为了质量，为了效率。大家记住这样的关键词啊，因为这个主观题的时候可能会要你表述啊，那并案主要考虑什么呢？并案它主要考虑到庭审的这个量刑的这个均衡，保障当事人的质证权啊，准确的查明案情，他可能会考虑到并案啊，你像有个案子啊，几十个被告人一个团伙，我的当事人属于这个从犯中的从犯是末端的从犯。那如果这种案件，你给我分案审的话，我是要抗议的为什么？ 因为分案审在这个单独案件中，你看不出我的当事人在这个团伙犯罪中的一个地位啊，对吧？我们要到这个并案并到一起来，大家看这几十个人里面，我的当事人排在最后啊，这样可以让法官清晰的看到我当事人的从犯地位。而且呢我可以在庭审中通过和几个同案犯的这个质证啊，可以把这些言辞证据的这个矛盾之处啊，把它挑出来啊，可以帮法官的准确的查明案情啊。所以呢我们作为辩护人通常会反对他这个进行分案。我们要求要并案。 啊，好，那具体问题呢要具体分析啊。好，同学们，那讲到这里呢，这个公检法各家的这个分工啊交叉竞合呀，包括病案的处理啊，就都讲到这里啊。 。 你妈妈。
