应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
，这后第五个点，我们去看一下关于股东出资有瑕疵或者抽逃以后呢，对权利、股东资格会有什么样的限制或者影响呢？
首先一个呢是对股东权利的限制。
那这点打开之前，咱们向商家回应一下同学们啊。
说股东权利分两大类，一类叫财产权啊，也称为叫自意权跟钱相关的对吧？
一类呢叫管理参与权。
哎，我们前面做过这个小的隐形线索哈，稍微回想一下，那么他们都是能够贯穿到企业的生长变死的生命环节当中而进行匹配。
那么财产权这里边最重要的有三份，一个是新股的优先认购权。
一个呢是剩余财产的分配请求权，一个是利润分配请求权，简称为叫新。
胜利，因为他们是财产权，所以呢跟钱相关。
因此呢新胜利的股东权利呢给股东匹配的时候呢，我们是有约看约定，没约用的是实缴出资比例，这是一个来龙去脉啊。
而管理参与权的典型呢，比如说呢我们要有出席股东会的什么表决权呀，知情查账权，甚至将来的股东的代表诉讼等等这些啊，社为公司整体经营的大局而介入的。
哎，实现公司也好了，我也好了，共赢的效果啊。
那现在呢我们回到这个。
角度当中，那家股东出资有瑕疵，或者是说抽逃，其实损害的都是股东对公司实缴出资没有完成吧。
你该出多少，没出少出晚出掺税抽逃，他不都是实缴没有到位吗？
那你实缴出资没到位，对应的股东会章程把你实缴出资所匹配的新胜利的股东权利做相应合理限制，这不是匹配的吗？
你钱没到位，与钱相关的三份股东权利受到影响。
哎，这是一个逻辑关系啊。
所以呢从定性上来说，一旦股东出资有瑕疵或抽逃，被影响到的也只有新胜利三份财产性的股东权利，影响不到。
那一些管理参与权啊，你比如说一个张某认缴出资50万，到期出资10万，差40。
说张姆，你出资有瑕疵，你就不能参与公司的表决，或者说我们公司开股东会呢，一共开两天四个半天儿。
因为你出资有瑕疵了，你只能第一天的上午过来后边的三个半天就别参加了。
这好奇怪吧，或者说张某呢你出资有瑕疵，咱们公司呢你查账的时候呢，我们要限制一下啊。
比如说我们一共有五本账查一本，剩下四本不让查，这明显也是不合理的。
所以意味着出资有瑕疵或者抽逃，只是实角有缺口，只会影响。
新生立三份财产型的股东权利，其他那些管理参产权影响不到的。
，影响多少呢？
我们这里边有一个具体要求，就是37页最底下这句话括号3。
限制多少的量呢？
我们叫相应合理。
这个呢其实直接对应的一个题就是关于比例对应。
你想想张某认缴出资50万，实际出了10万，差了40，对不对？
这时候呢，我能不能通过股东会的决议，就说张张某因为你出资有瑕疵。
所以今年的分红您就不能参与了剥夺你今年的分红权，整个利润分配都给你拿走。
那显然是不相应也不合理的违法的股东决议是吧？
因为人家出过了10万哦，所以实缴过的10万对应的实缴比例属于张某的法定权利，你不能因为人家差了40万，你把人的法定权利给剥夺掉，那是不合适的。
你可以把40万对应的比例给限制好，没问题啊。
但是人家出过的，该给人家的是要给的，就这么一种考题认识就好啊。
这是关于我们初资侠司对新胜利的股东权利做相应合理限制的一个关系，看那就可以了。
，开会38页当中，我们去看一下第二点，进入到一个非常重要的新增制度哈。
是对于董事会呢有资本充实的义务，哎，通过一定的核查呀、督促等来完成。
还有一个呢是股东的实权，因为出资瑕疵，咱们会有事权的效果发生啊。
那首先这个充实义务呢回到那个董事是很核心的看门人的这么一个角色是吧？
仓库是你董事们看着的，所以您就应该负责股东按照章程规定，把该给仓库交的出资，及时。
出资到位。
所以呢一旦公司成立后呢，你就拿着章程，比如说每股东出资到期了，就核查一下老师你到了吗？
他到了吗？
出资完没完成啊，有核查义务，核查一旦发现张武这样的A，被发现A该出50万，到期出了10万，有40万瑕疵。
如果发现股东出资有瑕疵的时候呢，那么董事也要继续干活。
督促呢公司对张某发一份书面催缴书。
注意这个书面催缴书呢，是由公司的名义向张某发的两个理由啊，第一个出资是谁和谁的关系。
股东和公司的关系吧。
所以催缴股东的应该是公司出面。
还有一问题呢，董事呢，他其实毕竟在公司内部，他只是一个职位设定，他并没有直接的对外身份吧。
说董事个人对应招募发一催缴书嘛，人认识你是谁呀，说董事会对外发吧，他也不是一个对外机构啊，他只是一个内部的职位内部的机制啊，所以虽然这件事儿是由董事董事会推动的，但是呢对外向股东发的时候，应该还是公司去发，这是一个考点，公司的名。
名义，而不是董事个人，也不是董事会的名义啊。
那么接时候呢，如果董事不干的事儿，哎，该查也不查，该催也不催。
完了之后呢，当没事儿发生一样，那就是门没看好呀。
为此有对公司的损害，董事是有赔偿责任的啊，这是一套配套的规则。
，接下来的股东失权，它是以股东出资瑕疵被发现为前提呢，一步一步打开的，咱们慢慢去梳理它一下啊。
那么首先呢通过董事的核查，发现了，像张某这样的股东出资有瑕疵。
哎，我们现在在这简写一下它啊，所以也可以看着我我这个板书的位置呢，它会有一个梳里的逻辑，这样一步一步呢怎么推出来的可更明确一些。
当然呢你这个板书也不用去拍照也不用去抄。
因为板书最后成型的，就是书当中这个图，这是一个结果。
说是一个过程体会一下啊。
那发现出自瑕疵以后呢，刚才说了，不是董事推动公司去发一个催缴书吗？
哎，这是一个必经的前置流程，一定要有的啊，是书面形式公司来发。
那么这个催缴书呢，咱们就会一定程度来说呢，不要赶尽杀绝。
说呀，张目出自有瑕疵，即刻要求你把40万拿出来，不让我处理你了。
那你知道我就算凑钱也不会那么快凑到，所以咱们会给一段宽线7，哎，这个叫催。
缴书啊，那么催缴书当中呢会仁至义尽的跟他讲说，让我发现你出自瑕疵来体谅你的困难。
所以我限你在什么什么时期之内把这笔钱交上。
哎，这笔宽限期呢，知道是一个合理期限，具体数值不用背。
哎，我们在这了解一下啊，是发出催缴之日呢，有60天以上就可以了。
那么这段合理的宽限期给你，照理吧，张某但凡是想拿钱，这段时间一定是够用的。
这时候呢公司就要等啊，一天不落的，要等满宽限期啊。
那么等宽限期满的时候呢，你看张某他做了什么，注意我们这一步骤呢，一定是不能看张某说什么，咱们要看张某做什么。
因为有的时候张某可能应激反应。
他接到公司的催缴书之后吧，他下意识的就说哎，我不交钱我不交钱，你也别等了，你要不要当张某看到催缴叔立马说答复，他说他不交钱，你即刻就要启动后续的事权流程啊，不要我们不是看他说什么，而是看他做什么。
因为当时张某他说他不交钱，很可能是应激反应，他冷静了两天会觉得哎呀，我还是该交，那是我的使命是不是啊？
过不两天他把那笔出资交了，难道你因为当初他说了那句话，你给人吃全了吗？
是不也不合适。
所以。
等到宽限起码看他做什么呢？
依旧不出资。
，这个张某冥顽不灵啊，那么这时候呢再不出资，你想张姆他为什么不出啊？
只有两种可能，要不了真没钱，客观不能，要么了真不想出，主观不想啊，你别管他真没钱还真不想。
那么对其他股东来讲就觉得张总他不靠谱呀，你不配跟我们合作了，我们是不是可以处理一下你呀，接下来咱们就准备去实权啊，那么准备事权的前置动作，咱们要开个会，做个决议，体前公司意志吧，注意这是个考点了。
这个决议呢我们叫董事会决议啊，就不用劳烦股东会了。
道理很简单，因为这件事情做最开始。
不是啊，作为守门人的董事们推动的吧，核查的是他们推动公司催缴的是他们发现问题的是他们现在准备进一步事权处理的那董事会做就可以了，咱就没必要再拐个弯找股东会那么麻烦啊。
所以为了效率，这是董事会决议。
之后呢，我们的公司会发一份书面的失权通知，注意同学们啊，这个失权通知呢是书面形式，公司名义来发的，而且公司让张某失权，是不是要求双方合议，说公司让你施张某授。
我同意咱们再试，需不需要双方达成合意呢？
完全不需要。
这个问题呢，它其实是公司的一个单方权利。
同学们啊，这个单方权利来自于哪儿呢？
我说它叫单方的合同解除权。
哎，有来同去吗？
在这里哈，为什么这么讲？
体会一下，那么说股东出资和公司之间是不是形成一个买卖关系啊？
你想一下啊，公司是个卖方，把50%的股权卖给了张某。
张某呢作为这笔股权的对价，约定好出资是50万。
结果呢合同履行的时候，公司履行了呀，50%股权给你了。
张某。
结果张某呢，你就死活不交这50万了，只交10万，再也不交了，公司也仁至义尽呢，是不是给你机会让你交，你还不交呀？
所以申明合同一方主体，您实质违约，且公司催告合理。
你还不履行，那你不是惹毛了公司吗？
公司说那你实质违约我就不跟你们玩了呀，所以是不是可以单方解除合同？
这个呢公司让张募实权，他其实本身就来自于公司的单方合同解除权。
哎，来自于这里哈。
所以呢我们会匹配一个点是这个施权通知呢，咱们是发出就生效。
哎，这是一个小的重要考点啊。
同学说了，这这么激进吗？
按照民法的关系吧，一般这种所谓单方的意思表示，好多时候是到达主义，对吧？
说到达对方的时候再生效，咱们这怎么发出就生效了呀。
各以很简单呀。
那你就是一个说不清的，公说公有理婆说婆有理的循环解释了，是不是？
所以呢一旦到那一天，哎，公司的单方意志就无法保障了。
所以我不管你张某那边，只有我公司发出了实权通知表达公司的意志了，这个实权就此就产生效力，是这么个逻辑啊。
那当然了，如果张某觉得呀，我好委屈呀，说你冤枉我了，我还是有一些难言之隐要解释的。
你们失权呢对我做的是错的，哎，可以进行一个异议救济。
这个能立案处理。
不强调啊，接下来我们要强调一个点在于，你说这个失权。
是不就意味着张某就此就被除名了？
张么你试圈就除名，从此离开这公司，跟我们甩的远远的，要不要这样？
失权它不等于除名啊，你会仔细看清楚，我们是对于整个的出资情况进行了一个切割或拆分，让你失权的只是未缴出资所对应的那一部分股权，比如对到我们这个案情里边，张某不是整体出资50万，对标50%股权吗？
你出过了10万呀，所以实际出的10万对标的10%股权是留给张某的，你没出瑕疵的是40万。
那么这40万对应40%的股权，让你失去丧失就可以了。
所以他只是把。
40%丧失，而不是把整体的股权除名。
张某也不是离开公司的啊。
那当然同学会有一个极致点说。
事权虽然不等于除名，可是万一张某一分钱也没出呢。
就刚才的举例吧，他出个10万，咱么会有一个拆分比例对照，是不是啊？
那如果他一分钱也没出呢？
那咱们说所有股权被丧失了，当所有股权被失权的时候，是不是就除名效果发生了呀？
没有错啊，结论失权不等于除名，但是呢它是一个量变到质变。
如果失权到了一个极致点上自动会发生一个除名的效果。
哎，理解就好啊。
好，这是一个脉络问题。
那这个呢往下走，因为回到公司，张某名下这批股权，张某丧失之后，只是把他从张某身上剥离出来，可是这笔股权呢毕竟要有个交代呀，因为这笔股权和。
公司的注册资本金，它是匹配挂钩的。
咱们公司原本呢注册资本是100万。
哎，我们期待张某呢能出50万呢，把这笔资本金充实的，结果他不出了10万死活也不出了吗？
现在这40%的股权从张某身上剥离出来，咱们得给他找一个愿意出钱的人，把这笔钱给补上啊，是不是啊，或者说给处理掉这笔股权，那么接下来就会有这笔股权的处理过程了，往下走走啊，那么处理这笔股权的时候呢，到底应该怎么做呢？
其实给了公司6。
活月的时间二选一，那我可以找个对象给他卖掉，转让OK啊。
但是卖的时候呢，就涉及到了股权的转让。
哎，我们可以是卖给其他股东。
如果他们愿意的话啊，如果呢其他股东不愿意卖呢，卖给外人也无可厚非。
总之，如果有人愿意我卖掉。
okK了，最好不过，那么也可能干脆把就别卖了。
那我就干一个什么呢？
我把它注销掉。
而你一当也把这笔股权注销掉的话呢，相当于我们的注册资本随之就要被减少对应的这笔钱。
那我们就不要打肿脸充棒子充胖子了，我们有多少钱干多少事儿。
原来吧咱们想设置一个注册资本金是100万的这么一个整体仓库，期待能收这么多钱进到仓库里啊。
那后来不是几经努力呢，这就凑了60万嘛，张某的40万死活也不交，给他催缴了，他还是不交。
，我也不想这么费劲了，我干脆就把注册资本减到60万，有多少钱干多少事儿，这样的60万是充实的呀，我就把这40%的股权给他注销掉。
进融公司就。
减资不也可以吗？
没有问题啊，所以呢无论是转让还是减资注销，这是公司的选择。
这个没有优先级，没有先后要求。
公司呢你掂量，你抉得哎你想转就转，想减就减。
当然有任何一条路呢都是需要一定的这个契机或者条件的。
转的时候呢有人接减资的时候注销的时候呢，它有一个基本的程序保障。
因为同学你感受哈，我们一旦公司要减资，注册资本因此而变小，仓库被压缩，公司钱就变少了。
你觉得谁可能会担心？
仓库是为公司运营和全体债权人还债的物质保障吧。
一旦仓库要变小，要整个钱变少了，偿付能力降低，债权人可能会上心啊。
所以呢减资的程序里边必然蕴含了一个还债的过程，这是非常要命的。
同学们。
而且这个减子中的还债呢，到期的要还没到期的也要还。
想想为什么说这边公司要减资了，仓库要被压缩的时候，哎，通知了债权人啊，说到期的还就还了吧。
如果因为人没到期，你要不还会有什么后果呢？
这边减完钱变少了，既定事实发生，等那边人家到期后，我就让要钱，你说我没钱了，钱都减资了。
那你对人债权人不是莫大的伤害吗？
不可以这样，所以你要减资，咱们就需要把所有的债到期没到期的全部要还掉。
谈何容易啊？
同学们咱们都能够明白啊，企业经营更多的是信用周转，拆东墙补息墙呗，哎，做一笔新贷款，还一笔老贷款。
这样呢我们相午市赚着走吧，也还可以，你要一旦注销某些股权减掉注册资本的话，说明赚的过程即刻被停下来。
那么到期没到期的那些银行贷款呀，这些债权呀，通通你。
靠真金白银自有资金给他还上补上这个漏洞，哪些公司有这么多的自有资金啊，几乎没有的。
你甭说做的不好做的好的，可能都没有那么多自有资金，是不是？
所以呢一旦元还不了债呢，减资这条路很可能就减不了，那么就很尴尬。
因为毕竟给公司处理的周期最长是6个月，有没有可能6个月到期了，发现转也转不掉，因为没人收公司干的不好，股权不受欢迎，那么想注销呢也注不起，因为你减不。
资还不了债嘛？
所以两条路都走不通，那总之还是要有解决办法的吧。
所以6个月到期的时候呢，终究是谁扛下所有哎，找到其他股东了。
其他股东呢按出资比例呢相当于强行把这笔张某丧失的股权卖给其他股东，你们把钱拿喽，必须拿把钱拿了之后呢，把这笔资本金充实到位。
所以其他股东扛下这一切了，你看到没有？
那我就会对其他股东呢报以同情啊，说你们这招谁惹谁了呀？
他们活该，因为眼瞎，当初你为什么和张某一起搭伙伴呀？
所以呢找张某没找好人完之后呢，那你就说他牵连了，是不是啊？
所以如果他在这，他作为发起人，如果有出资遐疵。
你们其他的发起人不也跟他一起连带吗？
你现在让他失权想办法去处理这笔股权，因为处理不掉，那还是把你们退出来扛下这一切喽。
哎，呈现这样一个终极的处理规则就可以了啊。
好，也正是因为呀一旦你让张某失权以后呢，我们很有可能会把这个压力甚至风险转嫁给其他股东的身上。
那么往回倒一倒。
同学们，你说当我们发现。
像张某这样的出自瑕疵之后呢，是不是意味着公司唯一能走的路？
董事们唯一能选的方向就是让张某失权，或者说你让瑕疵出资的张某失权，是不是对张某的一种无尽的惩罚？
未必。
想一想啊，你说张某有没有可能发现公司呢这艘破船风雨飘摇，根本做的就特别特别的差，分分钟就死了的那种哈。
所以呢他避之不及。
这种情况下，你们公司做出决议了，完了之后呢，让我失权。
好比您就要把张某跳下船去了，放他求生，张某求之不得，老说你赶紧让我失除了名才好呢。
一旦要这样的话呢，你反而会把这笔压力给到船上的其他股东啊，这时候呢这个船会因此而风雨更飘摇。
完了之后呢，很快就成了，也说不定是不是这样？
所以。
那么这懂事呢，你要懂事儿。
你要懂经你懂，又务懂管理，你要预判到底张某有瑕疵出资，对他怎么样是更好的惩罚或约束，是对大家更好的抉择吧。
这个呢体现在我们催缴这一步程中啊，如果你预判下这批股权呢，将来处理没有很大难度。
反你不跟张某玩了哈，让他失权，哎，是没有任何问题的，就可以按刚才的路径走了，给你宽限期说怎么怎么着了，让你失权啊，那么如果你预判呢这批股权，如果你让张某失权，很可能成为烫手的筛芋，甚至很可能给其他股。
股东造成更大的压力，董事是为股东的利益而存在的，所以你可别坑你背后的金主呀，那就不让张姆士全想跳，没门儿，你赶紧摁死在这儿，我催什么呢？
催出资啊。
说张某呢，你对公司有出资瑕疵，欠缴40万，赶紧给我拿上。
哎，什么期间内把这笔钱交上啊，你要不交我这笔钱，我接下来我追瑕疵出资责任啊，要你补足出资啊，损害赔偿啊，我起诉你啊，判决呀，执行啊，把张某家的钱拿过来给到公司整个资本金充实，这不是相较于其他股东来讲更友好的一种抉择吗？
所以我想说，股东出资有瑕疵，董事要损失夺势进行专业性的辨别。
对于张某这种到底是追瑕疵出资。
责任呢还是让他失权呢，是要不同的情形下做不同的选择的。
来，体会这样一个点啊。
好，这个呢小的故事呢了解到。
咱们回到考试的立场里面看一看这个问题。
如果考的话呢，从哪些方面去设计题目啊。
那首先第一个方面呢是一个程序问题，就是我们这个版面里边是一步跟着一步来，且一步都不能省的。
哎，这个呢最好很熟悉啊。
就算现在呢呢背不下来不要紧，主观题的时候也得背一背，所以早晚是要背的，但是不着急，慢慢的去梳理开。
哎，首先呢我们通过核查发现了出字瑕疵，最后给书面催角，给宽线期。
宽限期满股东做了什么，发现他不出资。
然后开会什么会董事会决议，这是一个核心考点啊，完之后呢，我们就可以让他失权了。
公司发了一份书面实权通知，因为是公司的单方意志和权利，所以是发出就生效。
哎，这是第二考点，发出就生效。
第三层面呢考的是关于实权和除名的关系。
事权等于除名吗？
不是它是一个量变的质变的过程，哎，这个脉络三考点啊。
那么接下来第四考点就是我们这个版面中呈现的股权处理。
所以给到公司以后呢，这批股权怎么处理掉。
周期是6个月，两条路，要么转让，要么减资注销，这两条路选哪个都可以啊。
但是很有可能两条路都走不通，6个月到期了，不能硬扛着，我们会把压力给到其他股东，终究是有其他股东扛下这所有的。
哎，这个小的脉络在第四个角度中出现就可以了。
整个股东事权能考到这么4个点啊。
所以呢要非常的清楚。
好，做个题目吧。
同学们来看一下我们第38页底下那个牛道小市。
张某、李某、王某共同出资设立甲公司注册资本是5000万。
张某呢认缴出资2000万，到期只出了500万。
看到张某到期该出2000出500，差了1500万，有出资瑕疵。
那李某和王某都缴足出资，下列说法正确的有A选项，董事会应当对股东的出资情况进行核查，要不当然这是核查义务哈。
B由甲公司向张某发出书面催缴书。
没错吧，催缴的主体是公司哎，推动公司干这事儿的是董事，这是一个内部的职务行为啊。
C宽限期满，张某仍未履行出资义务的，公司经股东会决议，可以向张某发一份书面授权通知。
错错在了，决议机构应该是董事会。
不是股东会啊。
D詹姆斯收到实权通知之日起，丧失起未缴出资的股权收到吗？
错了，应该是发出的时候，对吧？
是公司发出实权通知时，实权就生效了，哎，发出主意。
所以呢D是错的，答案选AB两个不，这就是24年考过的真题。
先看到啊，你看了题之后吧，心里会有一点点的安稳说哦，好像考题也就那样，不是说高不可攀的啊，没问题。
，第三1个点是最后一个呢，是关于出资和诉讼时效的关系啊。
我们说出资呢是股东固有的责任，是你这个身份和使命带来的效果。
而且股东出资对边就是仓库资本金的充实和安全，背后影响的是公司运营的稳定，以及全体债权人的共同利益，所以允不允许股东拿时效抗辩。
是呀，公司三年没管我要过。
出资15三年以后，我就不给喽，不出资了。
怎么可能啊？
同学们，如果说股东熬过三年，出资义务而没喽。
那你想股东和公司关系那么微妙，在他一力控制之下，公司不向股东追，那太容易了哈。
熬过三年，这笔责任没了，没了以后呢，仓库就收不着钱了，运营受了影响，债权受了影响，那显然不合适。
所以出资没有时效抗辩，你也妄求通过时效去进行摆脱这份责任啊，它是你的固有的使命。
但凡是这笔资没有出道，就算你股权卖。
你都跑不了，你记得不？
所以终究你是要把钱拿到的啊。
这个问题呢我们来看到嗯，他说完了以后呢，整个的出资部分咱们就结束了。
虽然内容看齐了好多好多呀，但是脉络非常清晰，同学们，你跟上老师的节奏，我们稍稍总结回顾一下复盘啊。
，尽可能的不看书。
随着我的提问的深入呢，把逻辑梳理出来，你是大部分能够回答出来的啊。
如果中间偶有一些卡壳，稍微看一看呢，也可以做一些衔接。
好，接下来我们来走入三个问题的回答。
第一个呢，股东出资先做形式合法的辨别是出什么？
咱们讲两类叫货币和非货币。
那非货币我们讲核心的评价标准，两个一是能估值定价，二是能依法转让符合的就是合法形式，两个不符合的，任何一个不符合都叫非法形式啊，第二个怎么出呢？
实质合法。
辨别有三类重点强调过，那一个是货币三个点，首先量要足额。
哎，出资不足的是瑕疵出资有责任，然后呢是存到哪里公司的银行账户，一旦存错地儿，那不叫出资啊。
第31个呢是赃款的问题，一码归一码。
你知道赃款本身并无罪并不赃。
所以出资是合法的，公司能拿到这笔钱的权利。
一旦股东东窗事发司法追讨是追犯罪分子，股东犯罪追股东不要去追。
无辜的公司或别人啊，这是一个基本要求。
第二层面呢是以实物为代表的非货币啊，它其实会包括这些什么知识产权土地使用权在内。
那这时候呢我们是三个层面，第一个是不是要估值定价？
估的时候呢，两个将来的发展脉络啊。
第一个呢，如果股东在这儿动手脚掺水。
那股东是有过错的，是以瑕疵出资认定责任。
如果呢估的时候没有毛病，出资合法完成。
但是呢缩水了是因为客观原因市场变化导致的那股东没过错就没责任。
第二层面是物权变动，我们要有交付登记这种要求的啊，所以那我们的原则是一等等到交付登记都完成之后，第二步来算。
算的时候是交付原则，从交付起算是叫出资匹配对应股东权利。
第31个呢主份权。
如果一旦股东用了无权处分资产去出资，咱们讲叫善意取得制度去评价，用的是关键个人分析法。
找到这家公司中的关键个人们，比如法代呀、董建高呀，发起人啊等等啊，这些关键个人对此无权处分事宜要知情，视为公司知情。
那笔谁就不能善于取得呀。
如果呢案情里边谁也不知道这件事情，那你公司就是善意的嘛，用这个点去评价就完事儿哈。
那再往下走，那我们就单崩拎了一个股权的问题。
因为它跟我们实际经营啊，商业策略有关，这道的股权出资本质相当于股权转让，所以呢非转股权那四个要件应该是有权处分可流通的股权应该是合格的，没有瑕疵和负担。
哎，手续之权，那该开的会和程序啊，第四个呢估值定价是有的。
如果呢这些要件当中呢有所缺失，咱们就有个瑕疵补正。
根据股东。
情况来判断出资怎么样就可以了啊。
好，这个呢怎么出这个实质的部分就能看到。
那么接下来呢，我们就刚刚学到了一系列的关于瑕疵出资的股东责任及权利影响啊。
那么看到发起人的出资瑕疵，那么首先把欠钱的发起人找出来之后呢，他向公司去补足损，还要赔偿，同时签订他的伙伴对他负连带责任。
而这个连带呢强调两个细节，第一个是谁跟他连。
是其他发起人及法条里边说设立中的其他股东第要连多少呢？
是设立时设立时的概念就跟什么成立前呀，成立时啊，这个点是差不多的啊，你不用纠结这个名词，也就是说我们在成立之前，这段过程中，那大家是发起人。
所以这个阶段下，大家该出没出的是BC于团队承担连带责任的啊，所以只对设立时，成立前，这笔应出未出的部分来连带。
如果成立后有认缴的部分是不连带的啊，那么内部责任。
外部化，咱们是不是有对债权人的补充赔偿，强调补充赔偿的含义，这个要精准掌握啊。
那第二层次学了抽逃，知道是一个非法抽回的侵权关系。
所以股东作为侵权人，向公司要退还损失赔偿。
如果有帮凶，别管是董建高或者其他人都是共同侵权者，都有连带责任，没问题。
同样呢，对债权人也是内部责任外部化啊。
那么第三层次呢是关于公司发行股。
哎，有认股人认缴新股之后，增资有瑕疵，没有到位，那我们就把他抓住。
出来向公司补足出资损害赔偿。
对债权人的补充赔。
这儿呢没有连带责任。
但是如果呢未知有责任的，没尽到职责的董事高管，会有相应责任。
来，知道这个细节啊。
第四个重点就是88条要呈现的股权转让。
那么转让股权的时候呢，如果是没到期的股权做到转让，带着期限利益转的呀，我们就把一切转给受让人承担出资义务。
如果他能力不够，出资不足，差多少转让来补充。
那如果转让的股权是出资义务到期后有瑕疵的状态下，那咱们就把受让人和转让人绑一块，追一个连带责任。
但然受让人如果真的是自证清白，我是无辜的，我是被骗的，我是善意的。
那么受让人可以免责，转让人跑不了啊。
那么最后一个就是关于权利影响和事权的内容。
这刚刚学过应更熟。
那首先出自有瑕疵或抽逃，被影响的权利只有三份财产权叫新胜利。
那影响多少呢？
相应合理的比例大家看好啊。
完了，关于整个的股东失权的脉络当中呢，刚刚呈现。
它来自于嗯开端的时候呢，是董事会有核查义务，资本充值责任哈。
如果你该查不查，该督促不督促，你就会有赔偿责任。
进入失权的里边呢跟话稍微回应一下，尽可能的就此背下来。
同学们你听。
两三遍基本上是能复述的啊，开篇发现了股东出资瑕疵。
接下来咱们要催缴谁去催，以谁的名义公司名义啊，给宽限期，然后等宽限期嘛股东做了什么，当他不出资的时候准备去实权，事权的前置，有个开会决议，是哪个会董事会决议完呢，公司发一个事权通知，而且呢是公司单方行为，我们要求发出生效。
事权等于除名吗？
不等于只是把未缴出资那一部分股权丧失。
当然如果你一点也没出，那整体丧失就署名了啊。
那么再有呢，这笔事权后的股权处理呢，公司6个月的周期哎，两条路要么转让，要么嗯注销减资，如果哪边也走不通。
哎，我们6个月起满的时候就有其他股东扛下这一切可以了啊，事权的麦了，我们知道最后一个问题呢，股东出资有没有诉讼时效的抗辩，没有结束。
这一部分无可回避，虽然有一些些难，但是呢它的脉络很清晰，哎，通过我们一定的讲原理呀，通过一定的场景化，希望大家有个理解的基础之后呢会做题，这个效果就发生了啊。
好，这个小的部分呢我们就能说这么多。
