应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
挂断之后呢，来到我们的第二看点。
公司运行的核心目的，我们说股东权利的行使和诉讼，就是说呀，咱不是学过股东了吗？
怎么又学股东权利呢？
这不乱吗？
哎，各位他是有内在逻辑的，咱们学过的股东是在产生环节，以主体人的角度介入的吧。
哎，咱们学到了什么人做股东啊，资格问题取得呀证明啊，甚至呢会有出现一些一股二脉的操作行为处理，还有有限公司特有的一个名义股东股权代持等等这种关系啊，他是以主体身份。
介入到产生环节，现在不运行环节了吗？
所以运行环节里边呢股东就要动起来了啊，他就会在整个运行过程中有参与感，咱们就会有系列的权利需要来落实和保障甚至必要的诉讼。
这样我们就整个总结了几大块的股东权利啊，做一个模块呢整体来认识。
那么首先我们看第一个呢叫股东知情权。
公司法在这儿呢也做了一些扩充。
我们需要来认识啊。
那么首先知情权我称为一叫工具性的权利，意味着什么呢？
同学们是不是意味着股东呢，我要去查个账，了解公司情况，我是为了查账而查账，查了啥也不干，那明显不是我查账肯定是为了我别的权利形式落实吧。
你比如说现在呢公司准备要增资，我作为股东之一，我要想一想要不要跟着投一笔钱，要投的话，投多点呀，投少点呀，我要通过查账，了解公司干的好不好？
如果好，我就多投一点，不好，我就少投一点呀。
比如说现在公司面临董事现换届，那我身为股东，我要行使表决权，我到底应该支持老股东呢，还是老董事呢，还是要换新董事呢？
那我通过查账了解一下，这波老董事在任期间干的好不好？
如果干得好，我就支持老董事啊，如干的不好，趁机我就换新董事啊，为了行使表决权来进行查账吧。
所以我查账就是为了我的眼睛是亮的，耳朵是通的，以便于我其他权利的落实。
所以他更重要。
那么这个工具如果是不让我行驶的话，好吗？
我眼是瞎到耳是聋的，回头很多权利就没法落实了。
所以它会更为嗯核心一些啊，我们会有很多制度来保障。
那么这个知情权咱们从概览上来稍微了解一下，同学可以翻挥我们62页这个宏观的框架结构啊。
那我们会有两大类的权利，一类称为叫绝对性的知情权，意味着我们是一边倒的保护股东。
那么整体资料呢叫非核心资料，这个范围呢它是很广泛的啊，比如说我们常见的像公司章。
程股东名册财务会计报告。
哎，这个财务报告比较容易被考得到啊，而且你前面有见过他，咱们学财务制度的时候，是不是学过一年一度的成绩单的3张表，比如现金流量表，损益表、资产负债表吧。
所以这时候呢，关于这种东西呢，我们并没有太多的秘密的承载啊。
你想要财报，尤其上市公司，他会定期要求公开的，是不是股东都能看见章程呢，那也是放到登记系统里边有备案可查的不，我不是股东。
也有机会查得到等等。
甚至呢股东会董事会监事会的决议记录，这些非核心资料，因为公司没有秘密，那么就核心绝对的保护股东嘛。
你想要什么给什么了？
所以呢你但凡是股东，甭管是有限公司还是股份公司，你想要什么我都给。
所以呢它的范围是你想查，我给查，你想印，我给印茶叶复制都是允许的，没有其他任何要求。
股东你要什么给什么，我也不要求你说为什么查呀，我也不判断理由合不合理，不用去判断公司也无权拒绝。
哎，这是一个绝对性的权利啊。
好，那反过来小重点，呢，我们叫相对性的权利保护了。
，就不能说任意而为，想要啥要啥了啊。
那我们针对的资料呢叫核心资料。
哎，这个点呢是两个板块啊，一个叫财务会计账簿。
同学们如果你感兴趣呢，可以翻到咱们不用发，就这页啊，62页底下右半侧那个土例2，看到没有？
这是一个典型的会计账簿，它包括总账明细账。
哎，一般同学见过的时候，就是这个细细密密的小格格，有的是红黑的啊，有的是这个黑的和呃白的，还有的是红的和绿的等等哈，总是细细密。
这个小格格一张一张纸钉在一块儿，一般是一个硬壳，黑皮或者红皮，大概长这个样子，它就是我们日常的流水呀。
同学们，你公司今天做什么业务，签什么合同，跟哪个客户签的，卖的什么货，那的销售策略是买五送二呢？
还是买三送一呢？
哎，卖了什么价格挣多少钱，这些都是可以在账簿里边可以查得到的。
同时呢我们还引进了一个叫会计凭证，同学注意啊，这个会计凭证呢嗯我们来解释一下，你也可以。
看我们这一页呢，那个图例一中呢有一个点叫记账凭证，看到没？
其实会计凭证呢它包括2块啊，一个呢叫原始凭证，一个叫记账凭证。
我就不写后边俩字了啊。
同学们理解，那么原始凭证的典型体现就是各种各样的票，你比如说发票车票、船票、飞机票，这是业务一线最真实的直接反馈了不。
所以呢咱们以发票为例体现，它是原始凭证啊，那什么叫记账凭证呢？
就是把这些。
票进行第一步的归纳和总结啊，这时候咱们可以在书当中看到这样一个记账凭证的样式，也可以回到我们实物当中一种场景。
比如说同学咱们工作以后出差。
很多单位出差的时候，是不是咱们先自己垫钱，我们先买个车票，飞机票去到当地，哎，有住酒店的钱呀，招待客户的钱呀，甚至呢当地呢有些什么市场的费用啊，我们先花了啊，那花完以后呢，是不是回到公司来报销，你拿回来一大堆的发票，车票飞机票就是原始凭证。
那你找财务报销的时候，咱们好不好？
把这一大堆的发票直接扔给财务去报，财务不骂死你所以咱们是不是应该先把它归纳，总结一下，哎，我们要贴这些票啊，所以呢你就需要把这些票呢稍微归类。
整理一类一类的来嘛，这些票里边哪些是差旅费，哪些是招待费，哪些是市场费。
哎，简单腾在这样一个单子上，就是我们的记账凭证。
您填好的记账凭证贴上那些原始凭证的发票一起拿给财务去报销。
这时我就是我们所谓的会计凭证序列啊，然后你也交他也交，你也报销，他也报销呀。
之后我们到财务那里是不是汇总汇总的时候呢，他就会腾到我们那个账簿里头。
所以相当于我们第62页底下这一部分啊，咱们通。
通过原始凭证来总结成记账凭证，通过这些凭证呢做成会计账簿，再由会计账簿经过一段时间累积。
比如说每隔一个月呀，三个月呀，半年呀一年呀，做成我们阶段性的或者年度性的会计报告。
所以从左到右呢是一层一层的生成的关系。
越往右侧走呢，这个是数据化或者越抽象，越往左侧走呢，它是越具体的，越贴近业务真实的一面的，明白吧？
哎，大概是这个脉络啊。
所以这组生成关系包括账簿长什么样，会计凭证到底是包括哪些情况，我们大家呢就有了一个大概的认识啊。
那么你会感受到账簿也好，凭证也好，是不能体现企业经营的秘密，真实的情况，恨不得呢很多公司中的核心策略都能看得见不？
他因为承载了企业的秘密，公司的秘密，那么他就很纠结，对公司呢要保密，对股东呢要知情，一定程度，这两份权利是冲突的，你要让公司保了密，股东可。
可能就知不了情，你要让股东知情呢，公司可能就保不了密了。
那两边都要保护怎么办呀？
立法的均衡艺术再一次的上演了啊，这点呢我们就说既然两边都要保护，如何体现到均衡说关于这些核心资料，股东可以看。
但是呢要有严苛的条件，我们称为叫三不看，把它注意打开啊。
那么第一呢看身份。
哎，你如果呢是有限公司呢，相对人少一点啊，只要是股东就可以了，咱们就没有筛门槛了。
如果是股份公司就要筛选一下喽，因为毕竟人那么多，流通性那么强哈，所以呢我就担心这里头那么大量的股东敌我难辨。
所以咱们就筛出两个条件。
这两条件是企业的关系，同时满足啊。
首先持股比例呢是由单独合计3%以上，同时要持股时间满足到180天以上。
这两个条件都具备了，我们可以认为啊比例足够高，和公司关系够紧密吧。
持股时间足够长呢，忠诚度也有了。
这样的核心的股东，我们再给你这些秘密文件和资料体现身份啊。
第二呢，我们要看要求，哎，还是有一定的仪式感的啊，咱必须是书面提出申请，说明口头不行，而且呢您的主张知情的范围呢，咱们只能说我查阅看一看没有问题。
您想复制说我硬儿带回家，那是不允许的。
这要注意了啊，看清楚只能查阅，不让复制。
道理很简单，如果在固定的位置，甚至到公司来，你看一看吧，我们觉得这种泄密的风险可控。
如果任意了带回家传播链条越长，那么中途被泄密的风险是不是就更大了呀？
这个险我们是冒不了的，所以它才叫相对吗？
还有一个条件什么呢？
目的。
你在想查账簿和凭证的时候，你不能说说查就查，你得给我说个为什么公司要核查，发现你要表明目的是正当的，我才能让你查得上。
一旦我发现你目的不正当，公司是能拒绝的。
哎，你能感受到这样一个不同的梯度啊。
刚才那些非核心的呢？
没有这么多麻烦事儿。
你想要什么给什么？
公司也不会拒绝也不能拒绝，而账簿和凭证。
因为公司有秘密承载，所以咱们才有这么多的要求，甚至呢当你目的不正当，身份不具备要求。
不匹配的时候呢，我们就会被拒绝掉了。
哎，这样一个层次来认识啊，一个很核心的点，我们要来看到。
，之后呢在会先打开。
还有一个点，我们叫双层穿透。
这个问题是公司法新增的一个概念啊，它的情况是什么呀？
什么叫双层穿透呢？
给的是全资子公司的关系。
各位全资子公司，我跟你划过，什么意思啊？
比如说呢乙是甲的全资子公司，那么说明甲对乙呢是百分百的出资控股关系吧。
那么这个乙就是个一人公司啊，唯一的股东就是甲。
如果这个母公司甲呢有两位股东是张三和李四，同学们设身处地啊。
身为母公司的股东，张三和李四，他想不想了解一下这个独资子公司或者是唯一的子公司乙的经营情况？
因为身为独生子，乙的一言一行一句一动做得好与不好，直接关乎甲的利益吧。
而甲的利益被影响到张三李四就被影响到了呀。
所以张三李四必然是想要知道甲的情况，也想知道乙的情况。
那么张三李四身为甲的股东，他就可以把对甲公司的知情权利。
通过百分百的持股关系呢穿透到乙公司的身上。
那时候赵三李四向乙申请查阅知情相关资料的时候，亦可不能说人呀，你们不是我的股东，我不让看赵三李四立马就翻脸了，你是个孙子，知道不？
我不是你的股东，是你爹的股东。
那时候呢我们也对你爹的知情权穿透到你这个孙子身上，你是无可抗争的。
哎，这时候呢穿透，注意一定是百分百的持股，全资子公司才能穿。
要没有这种全资持股关系是不能穿的。
你比如说乙呢是个合资公司。
虽然甲是个大股东啊，比如说90%持股，若还别的小股东呢，那就穿不了了。
哎，一定要是全资子公司的买络啊，这是一个小的新增。
，行签方式那蛮简单。
因为这些资料中呢，我们说必然是比较专业的，要么呢是专业的法律啊，要么专业的会计预啊哈。
所以如果股东能自己看得懂，你自己看嘛？
如果你自己看不懂，我们可以请人看，这里面有个词呢叫委托。
各位委托谁呢？
自然是有专业保障的，能看懂的人啊，包括了律所科技所派的律师科计师就可以了啊。
那么委托的意思是股东我要花钱委托了律所派了律师去查账的话，那股东我要不要陪着去，我要不要在场呢？
不要求吧，你想想我为什么花钱请人？
为什么做委托，因为我看不懂啊，我没有专业加持啊，我都已经看不懂花钱请了人了，你还必须我陪着去吗？
好奇怪呀。
所以原来司法解释就这么要求的特别匪夷所思，说股东必须在场啊，要不了我就不让看我在场图个啥，除了浪费我的时间，我还白花了钱，是不是？
所以呢公司法改的时候呢，就把曾经那个拧巴的制度给修正过来了啊，不要求股东在场，我如果愿意赔，我就赔，不愿意赔，我就不去解放我自己也是可以的。
那么就意味着如果我委托的律师所。
所以呢律师所呢借由我的委托由某一个律师拿着我的委托书，如同本人亲临。
据公司查阅资料呢，我能查的，我的律师也能查，大概是这个关系啊，理解就可以了。
就济呢哎该有的诉讼来看就行了。
这是大概的一个知情权的概览。
在这个基础上呢，咱们来打开具体的细节啊，刚才前面那个嗯生成的关系啊，包括呢账簿和凭证的问题呢，老师也提醒大家看过了啊。
有个小的问题，同学们是62页呢，最底下这个生成关系。
大概也能够明白一层一层的那越往右侧走呢，是越抽象的，只体现数据，没有体现具体的东西。
越往左侧呢，那些什么账簿呀、凭证啊等等，越能体现具体的业务一线的实际情况，是不是啊？
关于法律在本次修改的时候呢，我们那个凭证是首次开放的。
原来报给股东开放的时候呢，我们的秘密文件者开放了账簿，这次呢就加了凭证。
所以呢从考点上就明白，账簿和凭证的位置一样，股东对账簿能知情，对凭证就能他俩不会分家啊。
那解释一下，为什么要把凭证加进来，立法者的考量在哪儿呢？
同学设想啊，你说公司的董事嘛？
高管嘛？
要想做个假账，按照咱们刚才几份文件的生成关系，你说越往右手边走是越容易造假呢，还是越往左侧的具体上。
怎么账不凭证走，越容易作假。
那肯定是越往抽象的走，越容易做假吧。
你想财务报告，那玩意儿不就是最后的成绩嘛？
不就是个数字嘛？
我都能做。
那只要是懂点数学知识，左右两边做平论，那就OK啊。
所以呢这个轻松没有难度，特别容易造。
而越往右侧走边账步。
每天进出的明细啊、流水呀，这玩意想做呢也不是不行，但只是需要一点专业知识的加持，专业会计可能才做得出来啊。
而再往左侧走，你说那个什么报销凭证啊，什么发票呀，车票传票、飞机票呀，这些东西作假容易吗？
太难了，几乎不可能，那就想这种情况当中呢，如果呢我们按照原来不开放凭证给股东知情，只开到账簿的话，就有一种很特别的一种争议啊。
比如说股东能看到账簿。
发现哎，这笔钱好像有问题，就质疑了董事高管是你这账是假账，对方呢就矢口否认说不是假账，是实事求是的。
这边说假，那边说真，然后能证明真假的唯一的证据就是后边的凭证。
而凭证呢你又不让股东看。
最后呢不就是。
就是公说公有理，婆说婆有理呢，就打嘴仗嘛，没有意义呀。
所以咱们既然要开，我们就大大方方的说阳光是最好的防腐剂啊。
董事高管，你不是没作假吗？
心里没鬼，那咱们就把最真实的一面铺露给股东啊，凭证拿过来嘛？
这一看那是人是鬼就现了原形了，是不是啊？
他其实的目的很简单，就是为了能够让股东知情权，真的落到实处。
你要么给我看凭证，就算账簿我发现有点疑问，我也落实不了，最后呢也追不了责，是不是啊？
这个凭证拿过。
来咱们才能真的把这个制度来落实和闭环啊，认识他的一个立法背景就可以了。
，接下来的时候呢，我们去看一下63页上边，我们针对这些秘密文件的账簿和凭证的知情权，因为细节很多，考点也很多啊，不说了吗？
要均衡，公司要保密，股东要知情，所以咱们有三步看的要求一个一个来啊。
第一呢看身份。
去配配一下啊，再巩固有限公司的任意股东就可以了。
没有条件限制股份公司呢要俩条件同时满足，它是企业的关系，3%可以凑数，180天同时满足啊，满足这个条件，咱们就能去查阅账簿和凭证了。
要求呢书面查阅并。
第三，说明目的。
所以口头不行，复制不行。
所以考试的时候吧，特别容易呢，就考一大堆混着说，哎呀，一个股东向公司书面申请查什么呢？
要查阅和复制财务报告，公司章程财务账簿会计凭证哇说了好多，这时候呢咱们就要分分别类了啊，你把账簿凭证单拎出去。
其他那些放一堆儿，所以其他那些叫非核心，要什么给什么，哎，什么查阅了，复制都没问题啊，完全支持它是账簿凭证呢。
咱们讲您书面申请的只能是查阅复制是不可以的。
，这是容易考的一种题，认识一下啊。
那么第三呢，我们就看到了是说明目的，你要说为什么查呀，目的要正当呀。
那反过来公司就核查呀，说你目的不正当，那我就可以15天把你拒绝掉。
所以双方都有保护的机制啊，那一个重要考点，什么叫查阅目的不正当呢？
这个呢主客观都可能会用得上啊，同学一看这人家法条列举呀，比如说呢第一种是什么样的不正当。
第二个第三个啊，千万不要被法条，同学们天理人情四个大字搞定它。
因为我总讲的一句话是，立法一旦法条写出来，它就是过时的。
所以但凡有列举呢无法穷尽，并且只能对立法之前的常见的现象做的归纳总结吧。
那考的时候呢，他保不起就考一些新的现象或新的状态，是不是啊？
所以呢法条未必能解决问题啊？
咱们此时呢有方法论来支撑。
咱们都是要做大律师、法官、检察官啊，法律人的这种角色哈，基本的价值观的判断你是能够做到的啊。
那你外乎就是根据案情的描述呢，站在股东的立场上感受，他有没有必要去查公司的秘密文件。
，转头站在公司立场上看看。
如果股东有此情此景特此等情况。
如果你让他查了你的秘密，会不会有造成很大泄密的风险。
或者是无缘无故呢给了你很大的麻烦。
如果这两者均衡之下，你觉得该占谁你就占谁，一般都没错。
同学们说，老师这样靠谱吗？
我不背法条吗？
难道这时候呢您觉得您那个价值观也许比法条来的更精准。
因为法条可能是过时的。
体会一下啊，你比如说咱们做这么两个场景吧，现在呢有一个张三呢是甲公司的一个小股东持股5%。
完之后呢，他向甲公司提了一个书面申请，要查账户凭证，身份有了要求有了啊。
那么甲公司就核查发现呢，这个张三同时还经营了乙丙两家公司，而要命的是乙丙两家公司吧。
张三关系特紧密，比如说张三是这两家公司的大股东，持股90%啊，是董事长啊，是法贷呀等等等等啊哈这种的状态。
所以呢你明显感受到张三和乙丙公司的关系要远远的比和甲公司更紧密。
而且呢告诉我们，乙丙和甲公司呢是竞争对手是敌对关系。
那这种情况你先别管张三，他跟甲说了个什么，哎，他一般和乙丙这种竞争对手有如此亲密的关系的时候，你占位到甲公司的身上，你能不能感受到张三其实就是你的敌人，拍到你家的卧底呀？
这不妥妥的一个卧底来了吗？
那你要知道了我的秘密，你明显会同步给乙丙公司去啊，那时候的甲就好比什么扒光了，给我的竞争对手看看。
那我回头呢，我竞争一定是有劣势的。
所以在这种场景下，甲是不是就可以说张三，因为你和乙丙的关系如此之亲近，您自营或为他人经营了，与本公司有实质性竞争的其他公司。
这句话很绕嘴，说白了他不就是个卧底吗？
那我就认为你目的不正当呀，我就给你拒绝了。
这时候呢我们就应该占公司这一方支持公司这么做来体会这样一个卧底的感觉啊，这个呢比较容易被考到。
我来解释一下，至于后边那些常见的。
你比如说张三呢，他是个间谍，商业间谍。
他跟着公司说要查账，公司查账为啥呀？
照相贵子很坦诚，说我当间谍，查里面账少卖给别人，那我肯定不让你查呀。
第3一种呢，它是一个惯犯历史间谍。
所以呀，张三向公司要查账，公司说啊，又是你啊，张三，你三年之内的某一天查过我的账吧。
张三说对，说那时候你查了账干嘛呀？
张三说我卖了，当间谍了，你历史间谍，那我肯定不让你查呀，但是你重蹈覆辙了不，哎，能找到这种感觉就可以了啊。
甚至呢其他情况呢也是大有可能发生的。
别管是说法条常见的列举的，还是说呢法条没有列举到的。
你只要偏理人情的价值判断，我们基本就能得一结论啊。
你比如说老师给一个场景，法条没有提到，现在呢张三。
他是甲公司小股东，然后呢，他跟甲公司的董事长李四吧，是宿敌，比如说呢是情敌，是李四当初呢把张三的那个青梅竹马给撬走了啊。
当然咱们不管他们的背后到底孰是孰非。
至少呢在张三看来，李四呢就是个坏人。
那以后呢，他就开始存新找董事长李四的麻烦，就想给他惹麻烦。
他这一股东身份呢，跟董长说了，我要查账。
那你刚提出来的时候呢，你是股东，我该给你查哈。
那李四也很客气，就答应他了，就开始配合呀，安排团队呀，安排时间，安排地。
好啊，然后就让张三查，结果呢查了周一就来了，查了4天，周四查完了完就回去了。
本来有这事儿结了不，结果第二星期他又来了，说董长要查账。
那李四就说你不是刚刚查过了吗？
哎，张三就还有什么什么信息没有看到，我再看一遍啊，结果又安排人安排安排着安排那，结果又查了个三四天，他走了，第三周又来又来又来。
好嘛，你每周都查，每次呢都查那么三四天。
那好吗，人公司的业务都被你捣乱了吧，你这明显的捣乱。
所以此时你就能感受到张三，他没有正当目的，他站不住脚。
这时候呢，咱们公司是不是因此把张三拒绝掉也没问题啊。
所以我想说你基于案情中的表述呢，你就站。
在张三的立场上，如果你是张三，你该不该有这种想法，该不该这么做？
你站在公司的立场看一看这种张三，如果知道你的秘密会不会对你形成泄密的风险损害或者极大的不利。
那双方一辨别价值判断就OK了啊。
这个呢小方法呢，希望我们来掌握就可以了。
，接下来呢第三个点实及知情权的保护也蛮重要啊。
首先一个呢，前面说它是一个工具性的权利会更重要。
好比后续很多权利的一个基础呈现啊。
是鼻子眼睛嘴巴的作用，所以是股东身份带来的固有权利，不能被公司以各种的歪门邪道给非法拒绝或禁止掉啊。
这一点呢原来考的相对会嗯明显一点，或者咱们说简单一些啊，他会这么考说甲公司章程规定了。
哎，本公司呢持股比例低于20%的小股东不能查账。
那我是一个咱们水果店的甲公司的10%的股东啊，我跟公司提出要查账的时候呢，他就把章程搬出来，说你看章程规定了，20%以下不能查。
，你只有10%，你不配。
各位，您那个章程赤裸裸的明晃晃的把小股东的法定权利给剥夺了。
您的章程违反强攻原则是无效的，甚至类似的股东会决议也是一样的啊。
你要拿一个无效的章程，无效的决议来拒绝，我肯定不能接受啊，那我就起诉了。
哎，这样一个基本点哈。
后来呢这个点上呢我们讲考的越来越灵活，或者说越来越难了，它的隐蔽性越强，怎么考呢？
听着。
我们那个水果店甲公司。
和李佳的股权结构，你认识他9是我十啊，开的时候吧，咱俩写章程。
当时呢李佳就提出说西西这样啊，咱们公司的账簿呀、凭证这玩意儿很重要啊，有很多秘密。
所以为了慎重其见。
就算咱们股东查，也需要其他股东一致同意作为条件。
那提到这个说法的时候吧，当时我还有点小怀疑，我说李佳。
怎么要写这样的条件，万一我想查阅，你要不同意，我就查不了呀。
那最后呢我就查不到了呀。
李家说不怕兮兮的啊，因为我要不同意你查，到时候你也别同意我查呀。
这咱们俩呢又彼此遏制，看到没有？
我信他了。
这时候呢咱俩就认可呀，同意呀，就把这个章程写了。
可是呢我们公司经营5678年了，一个很奇怪的现象发生，这么多年以来，每年我都说哎，李佳我要查个账，提出查账，李佳说不同意，然后我就查不了，一年一年又一年这么多年以来。
怎么从来没有一次给佳峰过，我说西西啊，我查个账，你同意不没有过。
你会发现，从结果上呈现是一直是他他在遏制我，我没有遏制过他。
他为什么没问过我呢？
难道是因为他不想知情，不想查账才不是人呢？
同学们，你现在应该明了啊，我们学过治理结构了。
因为李佳是大股东，哎，他一旦在股权上有优势，在人事圈上就有优势。
因为大股东能够影响整个的股东会的决策和话语权，他就可以基于股东会呢去选出他的人当董事，他的人当高管一系列问题，是不是啊？
所以好嘛，咱们公司就是李佳他们家天下。
李佳本人是董事长，他的母亲呢是总经理，他的姐姐是财务总监。
好嘛。
这个账呢他们家人做的，所以他们家一吃饭，后面他这账就已经让他知道了。
他要想知情，根本就不需要通过股东知情这条路，通过我的同意来实现，完全可以把我绕过去，是不是啊？
那相当于刚才呢我们章程里面体现的说股东要知情查账，需要其他股东以致同意这种条款呢是看似公平，实则偏颇，只能实质性的剥夺我这个小股东的知情权，大股东剥夺不了，是不是啊？
也限制不了啊？
这种条款就属于对我实质性的剥夺。
我也可以因此来救济，没有问题啊，这要看清楚。
，后边那个保密咱们就不说了啊，集中之一翻过来呢，我们去看一下64页当中呢，我们会有个诉权的保护。
AB就是股东权利啊。
如果真的被损害到，我们就可以起诉了。
那么起诉的时候呢，我们看有两大类的诉讼模式。
第一个呢是真的知情权之诉的。
我是要起诉公司要查阅相关资料的。
这时候呢，原告就是股东被告就是公司，你的请求呢是要查阅了，复制了相关资料等这种就可以了啊。
那么咱们。
有在原告里边有一个很特别的圈二，同学们叫原股东。
感觉一下什么叫圆古动啊。
不是原始股东的意思啊，是曾经的股东。
哎，我现在不是股东了，但我曾经试过，各位感觉一下啊，你比如说呢我是咱们水果店甲公司的股东和李佳合作，不是吗？
，我在公司里面占过10%，咱们公司经营这么多年，我一直都很奇怪的一个现象。
就是我们的业务可红火了，每天做不完的订单啊，看起来都挣了好多钱呀。
可是一到年底结算，发现要么账是平的，要么是亏的，根本就没有见过钱，没有增量，从来没分过红。
我就挺奇怪的，我就问李佳某，我说怎么这天天这么忙做那么多订单，怎么就不挣钱呀？
李家100个接口跟我说呀什么原材料上涨啊，人工上涨啊，这都那个啊，所以我就过得很艰难，这么熬啊，熬过了5678年之后呢，突然某一天李佳过来找我说西嘻，你累了不？
我说累呀？
说你想不想把股全卖掉套现。
我说我倒是想，可是咱们公司干的不好。
这个股呢好比垃圾股根本就不吃香，别人没人爱买，他说卖给我吧。
我说给多少钱，他说给100万我立马答。
他了，你想想咱们那0%的股权是花10万块钱买来的呀，现在公司又干的不好，至少我是这么认为的，李佳愿意花100万去买，那我就会觉得李佳照顾我了，没有落井下石。
所以我觉得他是好人，是不是啊？
哎很开心愉快的跟他做了这个股权的交易。
这样一转完之后呢，我不就退出了嘛？
这公司就变成李佳一个人的了，体会不？
比如说这件事情过去呢，两三个月很短的时间啊。
偶然的一次机会呢，我的一个朋友见到我了，说西西啊，听说你离开家公司了。
我说可说呢，公司干的不好，我好累呀，我终于解脱了。
而且呢李佳是好人，当初那怎么怎么着了。
，我朋友就意味深长的看了我一眼啊，他说你不要太过度信任别人，我跟你说个事儿。
这个甲公司啊，现在都不知道挣了多少钱了，李家三套别墅都买了，那可谓盆满又钵满呀，我瞬间就很警觉。
所为咱们知道一个公司经营是有惯性的。
你说有没有可能我在公司5678年都是亏损的，而我一离开3个月，立马就挣那么多钱，绝对不可能。
所以加上我曾经的怀疑，为什么我在公司的时候，怎么那么忙，做那么多业务不挣钱呢？
大概率的可能就是我被蒙蔽了双眼。
所以呢在公司的时候，公司大概率是挣钱的。
只是呢李佳没有给我看到真实的账目资料，没错吧。
所以呢我们在这种情况里边呢，我就看到第一前提我是有被损害的，初步证据的啊，我千万不是无理取闹的，一定是有这些客观。
事实支撑，我大概率有被损害的可能性，然后能找回去啊。
我说李佳呀，我要查一查我持股期间的资料。
咱们不能过分啊，你要的一定是持股期间的相关资料，千万说你离开以后的那就不能要了。
那么这两个条件具备的时候呢，按说我的知情是不是应该来被保护，结果呢把我拒绝了，然后就到法院起诉呀。
我说法院起诉告公司，我要查账的时候呢，公司好不这个法院好不好说，咦，你都不是股东啦，没有原告资格，不让我告。
那我就会求助无门呢，我就成了死循环了。
所以法律呢还是要一点点的温情在的啊。
这时候呢，我虽然此时此刻不是股东，但是我曾经试过，嗯，这时候知情权还是要保护的。
但是切记原股东一定要有两个前提。
第一个呢是初步证据证明被损害。
不能无理取闹。
第二个呢，主张只能是持股期间的资料，不能要离开以后的。
遇当这两个条件具备，我们既能找公司主张知情权也能因此来起诉维权，没有问题啊这。
是一个知情权的诉讼。
我们看到呃，另外一类呢是链接。
我们前边那个忠式勤勉义务。
我们学过这个考点啊，你还记得我是公司有股东李佳是公司的财务总经理。
之后呢，我说要查账，为什么呢？
因为公司要增资啦，我要考虑要不要跟着投一点钱呢？
结果他腆了大脸说他没有账，所以我查不了。
那因为你不称职，没好好干活，导致我瞎投了一笔钱，那导致我的损失，那我们的结论呢就是因为公司的董事高管不称职，违反勤勉义务。
不损害我股东利益，那我就可以起诉他对我做赔偿。
所以董高害了我，那赔我呗。
所以此时我呢股东为原告，不称职的董建高呢是被告起诉请求是损害赔偿，这时候就不是要查账了，和公司就没有直接关系了啊。
他因为呢是从查账引起的，所以有可能在这儿呢会对比着考同学们了解一下这个损害赔偿的诉讼就okK了啊。
知情权的点呢，我们基本就能说这么多。
哎，最重要的，我们宏观上先把那个盖了。
栏岗找握清楚，绝对的呀，相对的呀，尤其是关于账簿凭证的三不看身份呢要求呀目的正当，以及对股东的权利保护和诉讼这个问题啊。
做下64页底下这个题目由李和王共同设立甲公司，李持股30%，往70%。
哎，我们先把甲公司的结构呢稍微划一划啊，草稿纸，我们就用起来了，李一个王一个持股比例放这，那么乙公司是甲公司设立的全资子公司，各位这句话很敏感。
那就说明这个通道。
打穿了甲乙之间是百分百的持股关系啊。
那么因甲公司直没有向李某分红，李某就决定查账。
哎，下列说法正确的A李某只能查账簿，不能查凭证，看到这个词了不只能告诉这个现象了啊。
记住了，账簿和凭证是同等地位，他俩不分家，但凡账不能查凭证就能查，绝对不会出现区别对待，A是错的，B李某只能查甲公司的账簿和凭证呢。
那么请问可不可以，李某乙母公司股东的身份。
穿透去查全资子公司，乙他们家的资料，可以呀。
那你B呢通过只能查甲的，是不是就把乙那个排除了呀？
所以没考虑双重穿透B就错了啊。
C李某有权查甲的账簿和平证啊，就柔和了好多啊。
所以你看B和C的逻辑。
B呢，它是逻辑线索，把李某对乙的知情权利给排斥了，就不对。
而C呢，他没有体现这个排除作用，所以是对的啊。
D李某不能和律师共同查乙的账不凭证嘛。
可不可以和律师一起去，可以呀，那我能不能委托律师自己去也可以呀，但你不能排除我请律师的权利，是不是啊？
其实D呢你看似云淡风轻，都两个考点融合。
第一个呢，关于行权方式，我可以自行可以委托。
第二个呢是一个双层串透。
李某呢身为甲公司的股东可以串透来查，乙公司的资料，所以D呢排除了这份权利是错的。
这样我们答案选出了一个C就可以了。
好了，咱们翻回65页上边，我们看第二项是决议效力瑕疵的诉讼。
，我们讲一个决议，可能是股东会决议或者董事会决议。
如果有一定的违法属性，我们可以把它的效率推翻，通过诉讼的方式来实现。
这个呢我们是有三种瑕疵方式。
那一起总结啊，它是不成立无效跟可撤销。
那不成立呢，属于是事实层面的判断，无效可撤销呢是价值层面的判断啊。
那首先咱们先看第一层次的辨别呢？
就是一个决议的不成立，到底什么样的情形下，一个决议会有不成立的效果呢，这里边是一个基因里边的缺陷问题。
各位是啊，因为大家想一个。
决议呢，他其实之所以称之为一个决议，应该是经过了一个集体决策的过程，是一个集体智慧的结晶。
有这种基因才能叫决议吧。
那如果你没有这样的基因，比如说您没开会，那就意味着没有经过集体决策，没表决也是没有集体决策呀，或者出席会议的人数没有达到法定或章程规定的标准。
所谓人不够，那不就是不是一个集体智会嘛？
他不够一个集体啊，或者最后呢，那么同一这个决议的比例，通过的。
倒数没有达到法定或章程规定，它也不是一个集体智慧呀，不够一个集体，这样咱们就会简称为叫没开会，没表决，人不够票不够，我们就称之为叫不成立了啊。
我们在这里简单的做一个小的笔记和总结。
那你知道它的核心是基金缺陷问题，具体表现呢是没开会，以便于大家通过顺口溜呢，把这种形式来记下来啊。
稍后呢我们会有一个场景还原，大家来句象化就可以了。
没表决或者呢。
人不够或者票不够这样一个基本的呈现形式啊。
那么简单的回到一个贺岁片当中，同学们前两年可能看到过叫年会不能停。
这个呢那里边那个公司叫众和集团，在众和集团里边呢有一个胡董事长，他现在呢就一门心思的吧，想搞一次裁员，然后呢，他又不大大方方搞，他就搞了一个所谓的裁员广进计划特别的虚伪啊，用了这个名词，所谓裁员广进，他其实就是一个谐音嘛，他就想做这个裁员嘛。
这时候呢他就想啊，因为是他一个人想出来的。
所以他大概率的可能猜得到，董事们不会支持他。
他就想，如果我要正常开董事会，经过集集体讨论。
那么董事们一反对呢，我这个想法就落实不了了。
所以他干脆的一不做二不休。
他没有召集董事会，他一个人就把这个计划方案写出来，以董事会决议的方式招告整体公司。
请问被胡董事长一个人搞出来的，没有开过董事会的这么一个所谓的董事会决议方案，他有没有集体决策过程，没有啊，所以他叫不成立，从这儿来识别他啊，那什么叫没表决呢？
各位感受，同样是胡董长想搞裁员。
，他就走了一流程，把各位董事召急过来，我们要去呃有这么一个会议机制啊，所谓形式。
但是呢这个财源广进的方案是他提前写好了的，打印到这个所谓的纸上啊，说哎呀各位董事们，咱们今天呢什么都不用说啊，这个纸你过来签字就可以了。
咦胡董长呢，他有这种威严呀，或者是呢威逼利诱啊等等。
总之各位与会的董事们呢话都没说，讨论都没做。
，就被迫的在这张所谓财源广进的方案之上签下了自己的名字。
这时候呢表面上好像有一个董事会决议形式，可是这个所谓的签字啊，决议啊，是大家讨论过的结果吗？
这些事情表决过吗？
并没有，所以他依旧是基因缺陷，没表决而不成立的呈现啊，那么三四两个，所以人不够票不够。
前面其实我们见到过类似的场景啊。
那你还记得一个甲公司呢，咱们说全体的董事会的成员呢是9个人，某一次董长召急开会呢，来了5个。
哎，你比如说还以众合为例啊。
他董事会整体成员9个人董长。
胡董长张家开会来了5个，现在这一步判断这5名董事出席的董事会能不能开呀。
可以呀，这会就开了呗。
胡董长就主持啊。
说呢本次呢讨论一个财源广进，巴拉巴拉什么什么情况，然后呢，请大家举手表决吧。
注意他刚刚提出财源广进的方案中的一部分信息的时候，中间这5位董事里边呢，其中一位呢，比如说一号董事就特别的愤慨，说老胡啊，你怎么能这么做呢？
你这个不是丧良心嘛，吧拉巴拉说一堆输出之后呢，他一拍桌子摔摸就走了哎。
特别的气氛。
，一号董事走了，你会以发现会议现场是不是剩4个董事了？
各位此时此刻，全体董事会有9个人，目前留在会场的，只有4个人才够开会的过半数的人数要求吗？
不够，那就不叫一个集体了呀，这个集体就散了。
那么这四个人应该干嘛？
散会吧。
因为你不够于集体了，这会不能开呀，什么事都不能做，是不是啊？
哎，正常是应该散会的，结果他们没散这四个董事呢又特别的精程团，就说哎呀，他走走吧，咱们四个决议吧啊，最后呢举手表决，他们跟胡董事长呢有了一个沆瀣一气，所以4票通过了这样一个所谓的董事会的决议。
各位请判断，只有4个人出席，只有仅4票通过的这个决议能被接受吗？
不能因为他人也不够，票也不够，他不称之为一个集体智会，他不够一个集体，从这儿也是仅切。
，那了解这个问题就可以了。
这是我们的不成立的适用情形。
那么接下来呢，我们说通过诉讼来确认这个决议不成立啊，那谁来告这个上海院起诉呢？
但凡跟决议有关的都可以，这个呢没有任何的范围划定啊，可以是公司内部的股东啊、董事啊、高管呀，也可以员工也可以是外部的，比如说债权人啊，只要觉得跟决议有利害关系都能提啊。
那被告就是公司了，接下来呢我们的其他的主体啊，要不了你就是其他股东，你不参加就拉倒。
如果你参加呢，同样看。
和原告的立场如何？
如果说原告的朋友在一审法庭辩论结束前加入原告做共同原告。
如果原告立场不同，与只是与本案结果有利害关系，那么就可以把它们列无毒3。
没有错啊，这个结构其实你蛮熟。
咱们前面学过在分红权的时候的类似的场景，对吧？
只是那里边呢原告是股东，这里边的原告范围包括但不限于股东大概是这样一个小区别，其他那些都是一样的啊。
关于无读三呢，大概了解，嗯，第二种呢，我们说价值判断，哎，它的效率层次呢叫无效。
哎，无效就是一个强攻原则了。
各位那你第一步呢如果是没有问题啊，这个基因呢还是OK的。
哎，开会呀，表决啊，扔个票都还可以啊。
，我们就开始开会讨论啊，比如胡董长召集各位董事开。
会然后呢讨论一问题什么呀？
这个呢说公司呢准备干一事儿是生产一批假冒伪劣商品吧。
这时候呢扰乱市场啊，你要注意这个董事会的决议内容是不是赤裸裸的明晃晃的。
因为影响整个的市场规范和秩序而非法无效呀。
所以此时它是一个内容层面啊，违反了强攻的原则，我们就会认定这样的决议是无效的，这个蛮简单，如果因此有人起诉要确认决议无效，跟前面内部成立一样。
哎，首先原告也是一个广义范围，可以是内部的。
股东总监高、员工也可以是外部的第三方债权人都没问题啊。
那其他的当事也是一样的，不多说。
最重要的来到我们第三层次叫决议的可撤销。
来看一下啊，这个呢叫可撤销。
那意味着是股东的抉择啊。
哪既被法定情形，你可以行使撤销，请法院起诉撤的也可以接受。
哎，没有问题。
到底什么样的决议才认定为可撤销呢？
有两个理由。
第一个呢，咱们叫内容违反公司的章程，你要注意区别啊，前面说内容违法叫无效。
这里说内容违章可撤销。
哎，你要想区别在哪儿呢？
因为那个法是谁定的，国家定的吧，体现国家意志，所以国家意志被违反了，那当然不行啊，是一个强工原则的体现才会无效。
而章程。
谁定的股东定的呀，所以他只是违逆了股东意志嘛。
如果呢你比如说。
经理大概是这样的啊，这个众和呢它有一个起家的历史，是通过一个小的一个标准建厂转制，后来变成了慢慢规模扩大的一个集团啊。
所以呢他为了不忘来世路众合的章程有一条内容是非经极严峻的危机时刻，公司是不能裁员的。
而且解释什么叫极严重的危机时刻呢，是整个众和集团，比如说呢我们的销售额同比下降30%以上了，才触动了这个危机时刻的警戒线，才允许就此来裁员。
这是一个章程中的经。
策略啊，那按说呢，章程我们不是说对公司啊股东总监高德有效吗？
结果本次呢众和现在没有达到那个危机界限，虽然是业绩不太好，但是呢也没有同比下降30%这么严重啊。
结果胡董事长呢依旧一意孤行，召集各位董事们过来开会，要讨论财源广进计划。
那这时候呢，哎他们董事会呢还正常的通过了这份决议。
那各位观察，既然众和集团整体销售额没有达到那个危机，同比下降30%的警戒线。
他就违逆章程做了一个裁员广进的决议出来。
这个决议是不是属于内容违反章程啊，没有错啊。
那既然章程是咱们曾经股东们一致统一做出来的那本次做了一个和章程不一样的违逆股东初心和本意的决议内容。
那股东选择呗，如果你觉得能接受这个违背啊，好比说我们有个新的约定，覆盖曾经的初心，因为有了一些什么时过境迁的变化，你想接受就接受吧，咱也不强求。
如果股东坚守初心说不行。
那我们一致同意过的初心，什么什么时候不能裁员。
那你现在通过个决议给他为推翻了。
那我们这个价值观有问题了，所以你不能接受，因此你就撤销了。
来，体会这样一个以股东选择为准的这么一个逻辑啊，这才和无相的不同。
那么另外一个小重点呢，就是这个决议呢。
它有一些小的程序的瑕疵啊，比如说呢召集程序啊，表决方式呢违反法律法规或者公司的章程。
那么此时什么叫召集程序？
前面学股东会是不是学过，哎，比如说发通知什么时候通知通知给谁，什么形式，什么内容，什么范围等等这些啊，那什么叫表决方式呢？
那无外乎是匿名啊、实名啊，该回避的回避了吗？
等等这些细节的问题，那如果这些程序呢有瑕疵，此时呢要注意一个程度问题啊，咱们在这儿呢有个小的细节重点。
哎法庭会说，如果呢我们的召集程序表决方式只是有轻微瑕疵，且没有影响到决议的本质效力，咱们就不撤销了。
所以一定会问，那什么叫轻微？
什么叫不轻微呀？
这个问题说实话我也不能回答。
因为像这种词太过于主观，见仁见智。
那这件事儿呢，你可能觉得轻微，我可能觉得是天大个事，这个很难统一标准哈，所以怎么做题怎么判案子，同学们老师教一个方法，你感受啊，那么首先看到程序瑕疵之后呢，你来看一看这个结果有没有。
因为这个程序瑕疵而影响到任何的与会者。
注意我强调的是任何与会者啊，与会者就是该参加会议的人了。
影响到任何的与会者呢，因为这个瑕疵而不能参会。
任何的与会者参会简写一下啊。
如果有这种影响的时候呢，咱们就值得一撤。
如果没有这种影响，咱就不用撤了，没必要吹毛求疵。
同学你想想啊，因为说实话吧，一个决一币做出来是有成本的。
我们舟车劳顿的安排那么多人安排会议室啊，安排差旅啊、餐饮啊，这都那个的，好不容易做一决议出来一个集体决策，你不能说有点没点的一些毛病，就给他撤了，撤了之后怎么办？
重新再搞一遍，重新浪费一遍资源。
那这时候呢，无论是与公司的稳定，还是与整体的效率啊，资源分配啊，都是不太那么合适的。
所以咱们还是要做一点点的这种程度的判断，到底值不值得。
那你用这种影响任何的与会者参会为标准呢，咱们就能够做出基本的判断啊，因为。
这个轻不轻微呢，我们无法直接去判案子。
那这一小的故事同学感受什么叫影响与会者就要撤。
什么叫没有这种影响就轻微呢？
来做一小小的横像啊，同学可以翻到书当中，咱们66页上边，可以看我的板书，也可以看这个图都是可以的啊。
那大概的背景还是以中合集团为例。
那比如说它章程有规定呢。
哎，我们提前章程规定好啊，我们要开股东会要提前7天以书面形式呢通知全体股东来链接一个考点，因为作为有限公司而言。
我们讲开股东会的召集程序是有约刊约定，没约定是提前15天。
那人家约定好了呀，提前7天书面通知全体股东，这个约定有没有效？
当然。
那既然章程约定了一个通知召集程序，那么接下来开股东会就应该能够遵守这个程序啊。
那比如说现在的情况下呢，我们准备去开一次股东会，讨论一个众合和第三方一个合并这件事情啊。
你要很敏感哟，合并呢是7件大事之一，所以股东会需要代表3分之以上必决权的股东通过啊，这是一个考点间的无形融合。
那这种情况下呢，咱们先看第一种情况啊，那么这个董事会呢就开始发通知了，他提前7天呢给所有的股东，所有的股东呢打了个电话，通知了，说7天以后我们在哪哪开会讨论一下合并的事儿啊，那以后呢，这股东不都接到通知了吗？
7天到期的时候呢，会现场大家都来了，然后呢，我们主持人就讨论哪看家合并什么情况啊。
让他举手表决，最后的结果呢是有代表85%表权的股东同意了，有10%表权的股东反对。
中合有个股东叫高明，持股比例是5%。
注意呢，这个人呢他有一点纠结，关于会议讨论的这件合并的事儿，他有点没太想清楚。
所以主持人问同意的，他没有举手反对他，也没有举手。
那这种也没举手，也没表态，最终也没有在那个股东会决议上签字表达态度的。
他算个什么票啊。
当个弃权票特别好啊，你告诉老师允不允许弃权。
当然，成年人的世界不表态也是一种态度，是不是？
而且你也记得弃权票是个有效票，是算分母的。
这样呢我们最后统计票数啊，虽然有人同意有人反对有人弃权，但是同意的比例有没有符合3分之2以上是符合了的，所以人家就做出来了一个由政和和第三方某一公司合并的决议，但这个决议做完之后呢，比如说高明呢就心里看着不得劲儿。
说不想接受他就开始挑毛病啊，挑挑挑挑挑挑到这个位置。
同学看啊，章程规定呢，我们要召集方式中是书面通知全体股东，而你这次是口头通知的，严格意义上来讲，口头通知的召集方式，有没有违反章程有没有瑕疵，有，可是这点瑕疵是轻微吗？
不轻微，我不知道同学们，我不做轻微与否的辨别和判断，我只看结果，那你这个所谓口头通知的瑕疵，有没有影响到包括高明在内的所有股东。
接到这份通知。
正常参加会议没有影响呀。
所以既然没有影响的话，如果你因为这点小毛病，你就给这个决议撤销了。
你想无外乎呢，就是我们白浪费了这一次时间和资源，重新再发一个书面通知，你们再来一遍相同一模一样的话，再说一遍场景在现，形成一模一样的决议，图啥呀。
这时候呢咱就不要极蛋调骨头，它就属于不可撤销。
这时候呢你就是捣乱的一个状态啊。
最高名题撤销，咱们就不能支持。
那么因为没有影响到任何人来参会，哎，我们再把这个标准来呈现啊，任何与会者。
参会。
那这时候呢有没影响的，就会有有影响的呀。
咱们再看一个不同的场景啊，前期是一样的，依旧是章程规定提前7天书面通知全体股东开会。
那么同样是公司有高明这样一个5%的小股东。
但是呢这个小股东吧，它很不一般。
他呢往往能看到别人看不见的东西，就是天呀，高明咋了？
这是有什么特异功能，开了天眼了吗？
不是看见脏东西，同学们不要想那些歪面邪道的封建迷信的啊，人就是相对这个目光很独到，人家能看到一些细节嘛。
所以但凡董事高管们想搞一点手脚啊，什么想捣点乱呀，想做一点对公司不利的事呀，往往逃不脱，高明的眼睛，那么董事高管就有点忌惮高明这种角色，说呀，万一他要是来到会议当中啊。
那我们那些小99啊，我们想捣的一点小乱呀，或者是呢想做的一些小手脚呀，就被他给发现了。
一旦他发现了以后呢，他不就在股东会上披露了吗？
正常情况说呀，整个的中国人呢其实习惯性做那个沉默的大多数，对吧？
那如果没有人呢把这件事儿说明白或摊到明面上，哎呀就这么稀里糊涂过去了，可能我们想干的事就能干成。
如果万一呢让高明来，一旦呢把这事儿说到明面上来。
那么这些沉默的大多数很可能会被高明唤醒。
一旦唤醒了之后把，咱们想干的事儿可能就干不成。
了，干脆这帮董事会在召集股东会的时候呢，他就一不做二不休。
他提前7天呢给全体的股东发书面通知的时候呢，他漏掉了高明，也就是没通知高明。
那没通知目的很简单嘛，就不想让他来呗，是不是啊？
所以呢就产生了这么样一个着急的程序，他们得逞了。
因为高明没接到通知，别人也没告诉他，说明这个人呢可能也没啥朋友是吧？
信息一点都不畅通啊，所以高明就没接到，就不知情7天很快到来。
除了高明之外，别的接到通知的股东就过来开会呀。
因为高明没出现在会上，所以就没有人揭露董事高管背后的一些小心思，所以他们如愿按照他们的想法呀，带着整个的股。
会的论调表说哎，合平怎么怎么好啊，然后表决85%就同意了。
，10%就反对，那高明这5%算什么？
同学们。
上弃权啊。
胡说弃权是高明的选择自己的态度。
而这个案件里边，高明有没有过选择和态度，根本就没有，因为你没通知我，我没来呀，看到过没有？
所以实事求是写叫缺席。
而且呢他是被缺席的，如果你通知我，我自己放弃，我不来，那是一种情况。
我现在是你没通知我来不了，是不是啊？
就这么样，他们就说你看啊虽然有人缺席，有人反对，可是呢同意达到了3分之2呀，那么他就做了一个和并决议出来，？
高明后来发现了，他就觉得你们方人太坏了，怎么能这样呢？
他就想推翻这份决议，开始挑毛病啊，跟着我走，挑挑挑跳到这里。
同学们别管公司法或章程，我们在召集程序里边是不要求通知到全体股东。
结果呢您漏掉了高明，所以在召集程序里边是不是违反公司法，又违反章程，没有错啊，那么就有了瑕疵，有了毛病啊，这瑕疵毛病轻微不轻微？
不知道不做轻微与否的判断，记住了啊。
但我看结果，那您这个程序瑕疵有没有影响到高明参加这次股东会，影响到了，所以我就要撤销高明就此提出决议撤销，我们是能支持的，体会不要对比左右两侧啊，那么这时候呢同学会有疑问说，高明不就5%吗？
我说一奶奶一点点小不点的股东，所以呢你让他来了又怎样啊？
难道胳膊还能扭过大腿，各位你不要只看高明的一丢丢一点点啊。
一个行为效果叫带节奏。
不。
如果你正常通知高明高明正常来的话，他如果能够把看到的董事高管背后的那些操作也好，手段也好等等等等，见不得人的那些东西，大白于整个股东会，他有没有可能带起整个股东会的节奏唤醒与会股东中。
比如说代表33.4%甚至以上的股东和高明一起反对他们。
至少有这种可能性。
所以到那一天的话呢，这个决议效果就完全不一样了。
结果你没让他来，他就没机会说话，没机会带动这个节奏，那种可能性就无情被排除掉了。
那显然是不合理的。
所以呢高明说，你不要看我啊，你不让我来，就影响了我说话的机会，影响了我带节奏的可能性，所以这个决议就值得一撤，嗯，就这么一个简单逻辑就可以了。
并且呢这个被影响到的往往是弱势群体，在股东会上被影响的往往都是那个小股东，是不是哎，从这儿来呈现啊，所现通过这个小。
逻辑关系呢，我们能够难感受到关于程序瑕疵到底值不值得预测，这是一个非常难。
但是有很重要的问题强调一下啊，那老师给了一个客观的标准，就是看这个毛病有没有影响任何与会者参会，有了的才值得撤，没有的就不值得就可以了啊。
这个小问题呢我们就能够看清楚。
，撤销这里边呢还有一个小的细节，你要注意啊，他的诉讼当事人呢和别的不太一样。
前面两个呢无效和不成立的时候呢，咱们说那个原告吧，是一个广义的范围啊，你别管是公司内部的或者公司外部的，但凡与决议有利害关系，都可以做原告，但是撤销不一样。
你观察这个撤销里边，无论是内容违反章程还是程序有瑕疵，涉及到公司整个运作机制是否明晰是否合理，这个只有股东才关心，是不是啊？
所以咱们就会把撤销的权利呢给到股东就可以了。
他的原告只有股东是起。
诉时有股东资格的啊，如果呢我起诉时候都不是股东了，那就不能撤了。
好，那有一个股东什么呀？
你比如说你做决议的时候呢，我还没加入众合呢，是决议做完之后我来了的。
那么在决议之后加入公司的股东能不能去撤销？
当然我起诉时是股东就可以了。
就算我是后来的新股东，我也会质疑你之前的一些程序的不规范呀，是不是啊，或者是内容反章程啊，这个点呢们应该理解啊。
有个小的期限限制。
那一般情况来说呢，我们是要求您在决议做出以后的60天之内呢，咱们就要撤掉了啊。
因为以期公司要稳定下来呀。
这个决议呢，你撤与不撤过程中公司是不稳定的，悬而未决的，所以不能让股东一直在犹豫在考虑啊，我们要求是决议做出60。
天之内这份权利你就行使出来是个处斥期间。
如果过了60就做不了了。
，咱们在这个基础上呢，有一点点公司法改革的时候，考虑同学，你观察刚才那个案件中啊，你说高明这样的股东，他没被通知。
然后等于是公司先欺负了我一步吧，你不通知我程序违法违反章程，导致我没有接到通知，导致我不知道，你们就悄悄的把决议做了。
这种情况下，对高明要撤销，也按照一般的做出后60天，否则不能撤的话，那对高明可谓是一再去损害吧。
你想吧你不让我来，我不知道完之后呢，那你做完我也不知道吧，所以瞒过我60天很容易。
那你瞒了我60天，我连撤销的机会也没了。
那对于这种没被通知的小股东来讲，可谓灭顶之灾。
所以呢为了矫正这种漏洞啊，咱们就对高明这种注意一定是针对股东会决议撤销。
董事会不适用这点啊，针对股东会决议，并且呢他被针对的特别对象叫没被通知参会的股东高明这种人才用别人不行啊，那么就展开了一个特殊的适用时效为他知情以后的60天之内去撤就可以了。
最以起点就不一样了。
一般的是做出以后，哎，我们尽快决策，哎，要不然有权部使过去作废。
如果没被通知参加股东会的股东撤股东会决议，要知请后60就好了啊。
那么同时匹配了个双重处置期间呢，是人做出以后的一年。
任果一单人做出一年你都没发现，你都没撤，一年以后就算了，想一想为什么会有这第二重的处置期间。
两个理由啊，第一个，你说像高明这样的没被通知的股东，人做完决一年你都没发现，那说明什么？
说明你真的不关心公司，你都不关心公司干嘛要给你这样的权利。
第二问题呢，因为你撤与不撤。
在考虑期间呢，我们的公司是悬而未决的，公司不能够一直悬而未决，是不是有一个稳定的期待和要求，所以我们能忍最长的是一年。
哎，这是一个第二重除斥，它的立法渊源啊，这样的双重处斥，起点是知情六0，同时又做出一年的边界。
对高明这种股东来特别保护就可以了啊。
因为这是一个新内容，所以我们需要对他做一点点的认识。
其他我们就。
不用太管了，它跟前面一样，被告呀，甚至呢无度撒亚等等都是一样的。
不多说了啊。
，第四个问题呢是我们的决议效力被认定有瑕疵，别管是无效不成立或者可撤销之后，它会有什么后果或影响呢？
我们的宏观原则在内外分开。
同学们，这个内是公司内部是受到决议瑕疵的溯激和影响的外部善以相对方不受影响啊，要维护教易秩序的稳定和安全。
那到底什么场景呢？
回到我们小的故事当中感受一下啊，那这时候呢，你比如说咱们众贺集团没有通知高明。
悄悄的做的股东会决议呢，它不是一个合并决议，而是呢要改变公司的住所。
做了这么个股东会决议。
随后呢就拿着这个决议把去市场登记机关做了一个变更住所的变更登记都已经登完了。
那随后被高明发现以后他不干呀，他就申请了撤销。
那撤销这个决议之后呢，你想众和集团去登记机关申请变住所的依据是这份决议。
那现在决议没有了，所以那个变更住所的登记就没有根据了不，所以这个变更就没道理了，我们就应该把它撤销掉，恢复到原住所的位置。
所以在公司内部决议有瑕疵是有影响的啊，要恢复到原始的状态。
那么反过来呢，你要注意前面建了一个啊，比如说我米胡董长为例了不？
他呢不是。
就召集各位董事们开会讨论一个说明生产假冒伪劣产品啊，这个内容是违法的。
但这决议做完吧。
中科集团动作特别的迅速，立即行动起来呢，像第三方，比如说甲公司买了两台设备合同都签了，他们的假的设备都交了。
，这边因为你这个生产假冒伪劣产品影响市场秩序呢，他的内容违法的这个决议呢被确认无效了。
那我的问题是，众和这份决议，因内容违法被确认无效以后，要不要直接而影响到。
综合和第三方甲公司对付合同是我们家决议无效了，咱的合同也解除了吧。
么乙说凭什么呀？
那我跟你签合同，卖你设备，你不给我交钱，你要解除合同不合适吧。
那时候相对方是善意相对人，他要维系交易秩序稳定和安全，不受你甲公司内部决议瑕疵的影响，内外分开，这点很简单啊，了解就可以了。
，那么接下来的时候呢，我们六七页稍微总结了一下关于决议效率的一个逻辑问题啊。
当然老师在刚才讲的过程当中，几乎也就把这个图。
晚上好老哥，你可以看我这里啊。
决效力呢奉行的原则叫逐级排查四个大字，一定要牢牢的记清楚啊。
因为一个决议呢，它如果是有瑕疵，各位它有没有可能，同时有两种以上瑕疵方式。
说这个决议呢既是不成立的又无效，既是无效的有可撤销，同时两种以上瑕疵方式会吗？
绝对不会。
因为一个决议效力呢是逐级排查来的，我们是一层一层，好比你那爬楼梯一样。
你只有第一层次判断哎，基因有没有缺陷呀。
如果有没开会也没表决，认不够票不够，认定不成立。
好，这个判断到此结束，结果出来了呀？
后边两步根本就没有解锁，不可能再去判定无效后可撤销了。
你只有第一步过掉了，没有不成立的情形，咱们采取第二步判断了内容怎么样有没有这个无效情形。
如果呢在这儿判断违反强公原则无效了。
哎，game over，说明结果出现。
样了呀，不用解锁第三层了不。
如果你没有第二步，这些无效情形是合法合规的啊，内容是没问题的。
然后你再往第三层走，才会去判断有没有可撤销的理由啊，是一层一层的一步一步向上爬的，明白吧？
所以他不可能说同时跨了两三步啊，那既然是这样的呢。
考试的时候会增加难度，他也许在一个案情里边吧，会给你两种或者以上的瑕疵类型和原因。
，你比如说他有不成立的理由，也有可撤销的理由。
也有无效的理由。
那我到底应该认定他是哪一种瑕疵呢？
逐级排查起作用啊，一定是一层一层的去攀登，一层一层的去判断。
这时候呢我做一题听着啊，黑中合威例护董长，他不是一门心思想搞这个假冒伪劣产品吗？
所以他就想，如果我召集董事会过来呢，他们会反对我呀，人家都是那种呃正直中立的董事们啊，谁像我呢心里那么阴暗呀。
所以我干脆我就不着急这些董事们开会了吧。
胡董长脑门一拍，记上心来，自己一个人写好了一个生产假冒伪劣商品的这么一个方案，体现呢，董事会去。
决议之后呢，就发布出来了。
各位就问。
胡董事长一个人搞出来的这个生产假冒伪劣产品的董事会决议效率如何？
这时候同学可能会发现，哎，首先你就容易被那个内容违法去吸引啊，这个重前假冒伪的产品呢，违反强国原则，你就想认定无效是吗？
各位冷静一下啊，你记住了，考试的时候考的最多的是不成立跟可撤销。
因为这两个足够以重视，不成立是公司法新增的，而可撤销是早就有了的，但是它情形很复杂，也值得一考，所以不爱考的是无效。
而同学们又特别容易犯无效的毛病，特别容易掉这个坑，天然的一个陷阱选项，因为人的故事思维但。
凡看他有毛病的决议，天然就觉得他无效。
记住同学们无效是第二台阶的层次判断，不是所有的决议都能走到这一步，不是所有毛病的决议都有机会被认定无效。
而你刚才的你想啊，胡董事长是脑门一拍，计上心来，一个人写出来这样一份所谓假冒伪劣商品的方案体现了董事会决议。
各位他开没开过会，没有，所以他没有集体决策。
第一台阶，他就没过掉，所以呢第一步就认定不成立了不。
既然都已经不成立了，后边所有都不用判断了，所以呢你就不用管那个内容怎样。
哎，有逐级排查的思维，咱们才能准确判断，才能解决这些复杂问题。
同学们啊，这样我们稍微总结一下，关于不成立，关于无效，关于可撤销。
第一要点就是每一种瑕疵的适用情形，一定要准确掌握，尤其是不成立跟可撤销。
那么第二层次就关于诉讼当事人。
哎，这个尤其是可撤销，这里面考虑更多一些啊。
前两步骤呢因为是实质违法呢，所以它的原告范围要更广泛一些。
但凡有利害关系，别管内部外部都能做原告。
而可撤销更多体现的是股东意志和初心的违逆，所以只是把诉讼的原告资格给到起诉时的股东身份。
那关于这个具体的处置期间，一般情况呢是做出决议后60天来撤销。
过期就没有了。
如果呢像高明丽整的没被通知参会的，那我们就可以从之。
清理后的60天，并在做出以后一年内双重处斥约束这个期限就可以了啊。
这个小的故事呢咱们就能说完。
所以这张表呢希望大家呢还是有一个清晰的认识啊。
，然后呢去做一题，回应一下。
67页上边扭到小时啊，说城市公司股东胡某是公司大股东和法定代表人。
18年12月，胡某呢召集股东会商议收购利药公司的股权是一个位，那就说明这个会开了没？
开了的，既然已经开了，那么没有具体表述后续的，说怎么表决的几个人比例通过的那就说明那后边的这些都是OK合法过关的啊。
那么此次股东会没有通知持有股份1%股权的小股东郑某观察一下，没通知小股东把他。
给漏了，这是一个着急程序的违法带来的效果呢是可撤销的理由啊，那要不要直接就因此认定可撤销，别的啥也不看了呀，别着急呀。
你心里那个台阶啊，你记得不可撤销是第三台阶啊，所以呢只有前两个台阶都过关，才会因此认定可撤销。
你先别着急啊。
那么胡某提议呢，转让成顺的一块土地使用权给利钥，作为授让股权的对价，说明他是一个业务。
哎，我们要做股权交易呀，给对价是一笔土地使用权等等这种啊。
作为公司经营事项呢，交给股东会决议，从内容上的法律是不干涉的哈，没问题。
在胡某的操作下呢，股东会通过该决议，并让秘书代替。
郑某签字了，对没，你说他不懂法吧，他也懂点儿。
他觉得吧应该有郑某出现，结果呢他又不想让郑某真的出现，这样就搞了一个所谓让秘书代签字，人家又没有委托你这个代签字，不就是伪造签字吗？
所以让秘书代签字，这一行为能不能修正前边没有通知郑某这个程序的漏洞，修正不了，所以这个签字没有异议。
郑某知情以后，坚决不同意诉至法院该决效力如何呢？
那你就要排查一下了。
首先第一层次，根据你目前这段的信息，这个股东会开没开，表决做了，人啊票也没提就算够啊。
所以呢我们这一部分过关成立OK的啊，那么内容涉及到具体经营业务事项，当然无可厚非，也是过关了的。
前两步顺利过关。
第三步，你找到刚才因为没有通知小股东是召集程序的违法，认定可撤销吧。
所以这样找出来就没问题了啊。
这样答案找出来了一个决议事可撤销的必备选到就okK了。
关于决议效力呢，可谓是一个必考的点，同学们别跟主攻客观，一定要好好的准备清楚就可以了啊。
