应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
分给我们248页去看一下我们的考点3，滥用市场支配地位啊，这个可谓仅次于协议行为的考察要点，而且它有热度。
那首先我们反垄断解释在这儿做了一些新增补充的内容。
，其实这几年呢，我们听说的一些很大很大的反垄断罚单，哎，基本上呢都是对互联网行业重取出击而产生的一个基于滥用市场支配地位后的处罚。
你比如说那年呢反垄断执法的时候，是不是给阿里开了182个亿的罚单，各为182个亿。
呀什么概念？
那这个是一笔天文的数字不，咱们很难想象到底有多少钱。
因为没有一个参照物呢，我们就很难想象它大到什么样。
后来我就找了一个对标。
哎，我们知道马峰老师买股票是不是啊，那家伙每天都亏，假如我们亲爱的马峰老师的账户啊，股票账户是每个交易日都亏100万，100万我们是有相对的这种感觉的啊，也已经是很多很多钱了，是吧？
而我们一年呢不是每天都是交易日的不，他节假日啊，这个周末呀都不开市，所以大概一年有250多。
个交易日，假如马峰老师的账户每个交易日一年250多个，都是要每日都亏100万，连亏70年，就是182个亿。
哇，到那一天，亲爱的马峰老师就变得只剩下了男人灵魂啊。
好，那这种这么大的一个数字，就是因为你阿里滥用市场GP地位来的呀。
，前两年呢还是给知网开了1个8000多万的发单，不也是因为他滥用市场GP地位来的吗？
所以他有社会热度，再加上呢，我们从25年以来吧。
，就在外卖行业里边展开了一些如火如荼的关于有没有滥用支配地位的一些讨论啊。
因为原来的外卖行业吧，就是两家分立嘛，一个小黄一小蓝是不是啊？
后来杀出一个小红哇京东加入到外卖大军当中了。
所以来了以后呢，就大刀阔斧的推出了好多好多，让人耳目新的一些制度。
然后让小黄和小兰也有点恐慌之后呢，他们也做出了一些回应，这里边是不是可能会有一些滥用支配地位的动作呢？
哎，甚至呢。
这个外卖大战当中呢，他有热度，有可能会链接回我们的劳动合同的关系啊。
因为刘强东进来的时候把他做了一个事儿是什么呢？
给全体的外卖小哥说，不能让兄弟们老无所养，都给他们上社保，锁定了他们劳动者的身份，这是一记重锤，同学们，所以呢我们是不是会讨论这些外卖小哥们，他是不是劳动者的身份和背后的平台，是不是劳动合同关系。
如果要是就应该上社保，那是单位的义务。
那如果京东的小哥是劳动者上。
社保了，那么小黄他们家的呢，小兰他们家的小哥呢，那是不是也有这样的身份呢？
这是一个值得讨论的社会热点问题是有可能基于社会热点案例而催生出一些讨论的啊，他也不用担心，等到劳动合同法的时候呢，老师会一字把这些内容跟大家都区分开啊。
咱们先回到看点三当中，滥用市场支配地位。
那么们会看到它其实可以切割出两个元素。
一个呢叫市场支配地位，那就意味着这一部分规制的一定是巨头的大企业啊，你说。
我们家楼下小卖店这么一个小不点儿企业，他再怎么样胡作非为，他也不可能是用成滥用市场支配地位去惩罚他吧。
然后就算一个大企业有了市场支配地位之后呢，是不是就一定因为你大，因为你规模大了，我们就要处罚你你做大了，你就是犯你就是罪过，那肯定不是我们处罚不是因为他大了，因为你做大规模之后还有市场规模效应的呀。
是有对竞争的好处呀？
是因为您店大欺客，你又为所欲为了，滥用了支配地位，这样才会影响竞争，我们才会认定。
垄断法的处罚。
它这样一个过程啊，所以呢我们在这儿分两步。
首先先确认一下某一经营者某域主体有没有市场支配地位呢？
如果有了，再做第二步的识别，它有没有滥用呢？
有支配地位，再加上滥用才认定违法才被处罚。
是这个逻辑脉络啊。
所以咱们先做第一步的这种关系，也就是我们248页上边括号大二是市场支配地位怎么确定呢？
当然相关市场是我们首先要确定好的啊，之后呢，我们去认定某一主体有没。
有知配地位，我们会有这么不同的方法论及策略。
首先一个呢我们叫多因素的参考，一定要把眼界打开啊，慎重一些，不要过于武断啊。
我们是这页看一下，那也看一下，那么各种因素参考之后综合得到一个结论，有没有支配地位呢是相对更稳妥的。
这些因素很多很多，各位也不用去背它，只要知道有多因素的感觉就可以了啊。
因为考试是考逻辑。
你比如说你们按照传统行业当中认定支配者认定经营者的支配地位呢，会有你自身方面的。
比如说你的市场份额，你对整个市场的控制能力，你的财力技术以及外界，别人对你的依赖程度啦，市场进入的难易程度啦等等等等。
那如果咱们是新兴的这种平台经营者呢？
哎，这种像阿里啦、京东啦、小兰呀、小白外卖平台等啊，如果你是个平台经营者，认定你们有没有支配地位呢？
可能相较于传统经营者来讲呢，它影响的因素会更多。
哎，它会有互联网的一些特色。
你比如说自身方面，除了你的什么市场份额之外呢，还会有什么规模效应啊，网络效应啊，甚至括号4。
你对相邻市场的影响呀。
你比如说一个外卖平台，那你一个外卖平台身为平台经济的话，如果您的一言一行，一举一动，风吹草动之后呢，直接牵动了入驻平台的入驻商家的利益。
那我们就认为影响很大。
那你平台的支配地位的可能性会更高，是不是这个逻辑。
所以此时考什么逻辑题呢？
听着。
说认定某一经营者有没有市场支配地位，只考虑它在相关市场的市场份额，只考虑一个因素，那就错了。
因为有多因素会起作用，是不是啊就考这一种题啊，这个点呢你不用背它啊，那第二个点是我们反垄的解释新增的内容还是蛮重要的。
因为那么多因素，这也看那也看你看的越多，执法难度越大，是不是啊我们怎么能快速执法便利执法呢？
我们立法的时候呢，给了两个这两个是任选七都算具备啊，叫认定支配地位的，直接。
证据说一旦有这两个情况的任何一个，我别的就可以暂时不看了。
我就可以因此来认定你有支配地位了啊。
那第一个情况叫什么呢？
长期的高价低质量以为所欲为的感觉啊，价格定的高高了，质量烂烂的完之后呢，客户还没流失。
那你想啊我们又不傻，为什么您价格那么高，质量那么差，我们还必须要买又没得选呀。
这个市场为你所控制啊，那可不是倒退出有支配地位嘛，是不是啊？
这我不免就会想到呢，就小朋友买的完。
剧什么盲盒呀，各种潮玩是不是啊？
哎，最近呢也有一些些特别那个明星的一些IP这些呢作为大家很追捧的，甚至呢抢都抢不到的一些潮玩出来之后，如果啊我是说如果价格定的高高的，质量差差的，都是那种开了线的那些乱七八糟的一些什么什么东西，然后呢大家还是趋之若鹜的乐此不疲的去买呀，去买去买呀。
这种情况呢，那很可能会因此被认定为这非地位的，对不对？
长期的高价低质量，并且没有留。
这客户也没有改变的迹象，别人也不能竞争的时候，那么就认定了。
第二种情况什么呀？
长期第一名。
哎，这个市场当中呢，我们有这么几家啊，只是呢这种份额的悬殊特别特别大。
你呢虽然是看起来单独的一个市场份额说没有说过50%，特别特别高。
但是您和我们23名之间的差距就很高。
比如说你只有45%，可是第二名只有10%。
第三名只有8%，第四名只有5%等等这种的关系啊。
所以你看起来呢好像没有说巨大5比。
但是你和我们比起来，所谓同行衬托。
您长期。
第一名，并且呢没有被别人追赶的机会，市场也很难有别人进入。
那长期第一名就认定牛值非地位了。
哎，直接证据这两点蛮重要啊。
好，然后呢回到249页上边吧，还会有第三个方法论叫推定因素。
哎，此时那我么讲我们认定一个竞争有没有这配地位的时候，有很多很多因素来参考。
其中有一个呢是可量化的。
哎，叫市场份额，它能算吗？
整个相关市场的产值作为分母，你家的产值作分子这么一笔的比例，那就是你家的份额嘛。
你想别的那些什么支配能力呀，控制能力呀，财力技术啊，依赖程度呀，就这些东西它没法量化，所以很难直接用得起来。
那份额不一样啊。
所以既然有可量化的份额，咱们就可以通过份额足够高。
我们来推定你的支配地位。
注意啊，这里呢我们关键词呢是高份额呢，就会被推定为支配地位。
哎，他可不直接等同于认定啊，所以推定为支配地位的这样一个基础的关系。
因思考试的时候，可能会在这儿有一点点要文嚼字，他说一个燃气公司在当地独家经营，那么该燃气公司具有市场支配地位。
那么想翻译一下了，独家经营是不意味着百分百的市场份额呀，所以有份额这一个点呢，我就直接说你有支配地位，把份额和支配地位划一等号，这合适吗？
不太合适吧。
你可以说他百分百的独家经营呢，推定它有支配地位是可以的。
咱不敢直接说认定的啊，这样一个精准的词，我们叫单词的含义呢要了解一下，那么高份额高到什么程度呢？
如果一个经营者的份额呢达到了2分之1，那两个共同达到了3分之2三个共同呢达到了4分之3只高，有这个标准了，我们就可以推定支配地位了啊。
至于这个三个市场的份额到底应该怎么计算出来吧？
我们在传统领域或者是。
平台领域呢可能会有不同的计算方式，这是一个技术层面的问题，我们不用太管它啊。
最后呢看一下括号3，这个蛮重要。
咱们再认定两个经营者有3分之2之高份额或3个有4分之3之高份额，我们就共同推定，对吧？
所以共同这两个三个呢，也不是说谁跟谁都能连一块儿，能共同推的。
有一些我们就不能够共同推啊，这俩有俩例外。
那么圈一是什么呀？
s对头。
这个呈现点是啊，虽然比如说啊A和B呢两家是竞争对手，他们的份额我们加一块儿会看到呢。
比如说有了70%之高，那要不要因此把他俩连一块儿去推支配地位呢？
我们要看一看他俩的关系，有没有可能成为朋友，有没有可能携手同行，有没有可能形成市场合力。
如果有可能我们就共同推嘛？
没问题。
如果是死对投，没有这种可能。
好吧，他俩是几代的宿敌，从来就是你死我活的关系，那就别往一块掺和了，咱也就不共同推了。
体会这样一个死对。
头部联合啊。
那第二个点是什么呢？
外敌强大。
哎，虽然A和B呢是竞争对手，但是呢没有什么夙愿，他俩是可以一致行动的那表面看起来70%呢也挺高的。
但是那么在他这个团队之外，有个C了不得，他虽然只有10%的市场份额，但是C掌握了全行业的一个核心技术。
遏制住全行业的咽喉，人家没做大，这人家不响，不是人家不能明白吧？
所以相当A和B呢，咱俩的高份额就是个纸老虎。
一旦人家C这个技术不让咱用了，或者人家起到一点点的什么呃遏制手段的话，那分分钟咱就崩塌了。
这种情况下，咱也就没必要推这俩纸老虎了。
感受一下啊。
当外敌强大时，所谓的高份额一都是纸老虎，我们也没必要去畏惧他们，他们对竞争也翻不出大花。
哎，从这里把两个。
共同推定的例外做一点点的排除。
因为是新的内容，你们要准备一下啊。
那么就此呢我们对于整个的知识配地位的一个认定过程的方法论，哎，你会知道我们有多因素参考的逻辑，还有新增的关于可以认定支配地位的这个直接证据的。
再有呢就是高份额的推定这样一个机制。
就此呢我们去做个题目，落实一下，看考试怎么考啊。
249页呢我们放进牛道小试。
说甲外卖平台相关市场份额21%，乙平台的份额是46%，1个第二1个第一这种关系啊，那么二者使际浑身解数捆绑平台内经营者，并开展如火如荼的竞争。
这句话想告诉我们什么呀？
那么这两家外卖平台是不是平生的宿敌。
他们俩有没有可能携手同行，成为朋友形成合力。
大概率是行不成的。
哎，表达他的一个是宿敌的这种感觉。
那么们就排除了他被共同推定的可能性啊？
那以外卖平台在很长时间内维持明显超过其他外卖平台的市场份额，且几乎没有新的平台进入此领域。
想告诉我们，他是长期的第一名，因为长期第一名的关系，我们就可以认定他是支配地位，产生一个直接证据的作用。
下列有关说法正确的A甲外卖平台和以外卖平台可共同被推定为具有支配地位吗？
不可能因为他是宿敌死对头，不可能形成合力，成为朋友，没必要共同推B以外卖平台份额没有到2分之1。
第一，所以就没有支配地位。
咱们说一个份额有了2分之1，你说推他有支配地位，这个逻辑可以接受，但反过来不能这么推翻啊，说你不到2分之1就一定没有支配地位吗？
那可不一定是不是出现了刚才那个长期第一名，所以整个市场的竞争格局不一样，本来就很分散。
我虽然没到2分之1，可是呢我是长期第一名且无可撼动。
并且呢我甩了第二第三名好几条街的时候，有这个长期第一名的位置，我也能有支配地位的结果呀。
B这种否定性的推翻，我们是不可接受的。
，那么C和D我们认第一名，我们认这个支配地位的时候是认第一还是第二呀？
当然认第一呀，那第二没有任何的价值，是不是啊？
所以咱么答案选C以外卖平台为初步认支配地位是可以的。
但假这个第二名就算了是吧？
哎，大家选C出来就好啊，这一部分呢虽然很琐碎，但是它是有逻辑关系的。
我们希望大家有一个大家真能认识啊。
我们在高份额推定的时候吧，还会有二和三的，这两个小的推翻的机制。
因为它毕竟是个推定嘛，它不是一个铁证的。
事实对吧？
我们有别的一些因素的情况下，有可能会产生相反的结果，我们的GP地位也就没有了啊。
那么第二个小点，我们叫小规模不推定。
哎，什么意思呢？
来观察，如果前旭你们会看到A和B这两个呢作为竞争对手，按他们之间呢是可以携手同行的，并且计算他俩的份围70%达到了我们所要求的高份额的标准这3分之2%。
所以此时呢按说吧，他俩够70%了，我们可以推他俩有GP地位了。
但是说等等啊，这里边这个。
A呢只有5%，B呢很大是65%的状态。
那么作为小不点的A说白了它不配被推支配地位，因为它只是站在了巨人的肩膀上，使得借力巨人的光环，而显得咱们一起挺大了。
其实我不是，我什么都不是这个小到什么样呢？
份额不足10%，不配被推，把它摘掉就可以了啊。
那么反过来呢，我们摘掉A之后呢去推B啊，说B呢不是过了2分之1了吗？
意味着他只要。
有了一个高份额，那么就一定有支配地位呢，那也不一定吧。
连合我们前面那个多因素参考啊，这个高份额B数我也不知道我怎么成了高份额了，我一点都不优秀，只是同行都躺平了，啥也不干，所以我才凸显出来的效果啊，其他我一无是处，既没技术又没财力，别人对我也不依赖。
市场呢也没有任何的进入难度，分分钟有新者介入，我就可以被拉下深坛了。
当我除了高份额一点突出之外，其他的因素什么都。
无是处之时，也没必要，因为单独的一个高份额就给我个支配地位吧，太瞧得起我了，我真的没有能力来感受啊，那也可以被推翻的。
因为后两者呢是原来就有的老制度，因为现在有大量的新制度去考。
所以这两个小的呢我们就不做重点要求了啊。
这是么第一层次关于支配地位的一个确定过程，再次回应三个方法论，多因素参考。
哎，有两个呢可以认支配地位的直接证据再有高份额的推定，谁能推谁不能推，什么时候能。
推翻等这种要求啊。
，翻回250，我们就看第三点呢，无滥用无惩罚了吧。
哎，一定有滥用行为店大欺客这种感觉了，我们才能认定它是违法的。
不是说你大我就做啊，我就要处罚你了。
那么到底有什么样的行为认定为滥用呢？
这里边有几个概念啊，大家每一个具体行为的背后老师都放上了一些案例帮助大家来消化。
但是呢我也没有必要带着你一个一个读读案例，是不是啊？
所以呢我们可以课下的时候，就针对每个案例来对接一下每个行为动作啊，他的标题就。
已经做出了明确的指引。
你比如说价格垄断，那就是高价格呗。
你像知网到处被发不就那样的吗？
我们大家可能都说过知网迫害，哎，我们毕业的时候是不是要写毕业论文啊，毕业论文要想过关，必须经历一环节，就是查重，必须重复率满足一定的标准是不是才行。
那你查重呢，目前市面上只有知网能够提供这个服务，也才能够被官方认可，他就定价好高啊，我查一次好几百块。
好好啦，查了，重复率很高，说不行，我就改呀改呀改往改再查一遍，又交一遍钱。
这时候呢我肯定不愿意花呢查一次好几百的高价格。
可是如果我不交这笔钱，我就没法享受到这个查重的服务，我就没法毕业呀。
而这个过高定价是只网一立任性，他就想怎么定怎么定的呀。
所以明显我们是无理抗争的，咱们就需要法律来出手惩治啊，所以对他处罚8000多万，我就这么来的嘛啊，那第二个呢低价倾销了。
第三个拒绝交易了，强制交易了，搭售或者是附加其他的不合理的交易条件。
这个搭售呢你可以理解啊，就强迫对方买一些不想买的哈。
完以后呢，其他不合理的条件其实也会有一些类似的这种状态。
只是呢它是一个相对比较宽泛比较抽象的一个概念。
它不像搭售那么具体。
如果有别的一些不合理的条件呢，我们也是能够在这里装的进去的啊。
完了以后呢，那个抢值交易就是我们的括号4。
咱们说一下啊，他其实特别对标阿里被开的那个180生意的罚单，为什么阿里被罚这么多钱呀？
因为他强迫用户二选一，这是典型的强制交易嘛。
所以你但凡在我平台上开店啊，但凡入驻阿里旗下的任何平台，什么淘宝呀、天猫呀，你就不能再去什么京东啊、拼多多呀等其他平台去开店去了。
好，你这么强迫下游的这个入驻商家，在你的平台入驻后，不能选别人，那就意味着其他的平台，那就没有商户入驻了。
他。
门可罗雀回头可能慢慢就黄了。
那么对消费者也就没得选了。
对入驻商家也就只能被迫接受你的条款了呀。
所以您这一强迫不要紧啊，除了你一家繁荣，剩下所有家都枯萎了。
那显然对整个竞争是不利的。
因此咱们才处罚他呀。
哎，这是一个抢者交易的典型例证啊，感受一下嗯，第二个小点，那我么想重点说一说啊，250页最底下那个数字平台经济领域的反垄断鬼制。
它相对于前边那些传统领域的这种垄断行为呢。
可能还有一定的隐蔽性或一定的行业特色。
因为数字平台呢跻身于互联网的这样一个领域当中，它可能会通过一些什么数据呀、算法呀、平台规则实施一些所谓的垄断行为啊，你比如说。
这个我这个人呢特别土，然后接受新鲜事物就特别慢，就大家玩的很透很透的那个小某叔。
哎，其实已经玩的挺溜了是吧？
我是这两年才稍稍接触一下，接触的也不多，哎，原于什么呢？
就那年呢我想给小朋友报一个那个暑期的一个研学课啊，因为咱们老师都知道暑期都特别忙，没有时间来陪孩子哈，而我们家先生又特别宅，他就不能说自己带孩子出去玩一下，规划一下什么行程不行，所以呢我就想哎呀给孩子送到一个团队里边吧，有老师领着。
就放心嘛。
这个所谓研学其实就是一个旅游产品嘛，它只是呢可能配的老师多一点，以学习为名吧。
哎，就贵了一些啊。
那当时呢有一个朋友跟我推荐说小某叔上一个产品还不错，说先你去看看去吧。
哎呀，我就赶紧下载小某叔，赶紧跟他聊吧哈，我就发现呢这个小某叔的风格好像跟咱们传统那个淘宝都不一样，你跟人家私信沟通的时候，那个称呼都不一样，你在你淘宝跟私信沟通的时候，是不是亲怎么怎么样，是不是？
那人家小某说什么呀？
宝子怎么怎么样。
咦当我看到这两个字儿，别人对我这么称呼的，我虎屈一震天哪，我活了这么大岁数，没人叫我过包子哇，这么特别的浪漫啊。
好，那以后呢我就沟通嘛，我是想了解一下那个产品之后呢人跟我说，哎呀，宝子，你把你的绿泡泡给我一下，我在那上面跟你详细的沟通吧。
我一听我就疯了，不知道啥叫绿泡泡呀，那我就没回复嘛，所人进一步的开始跟我聊啊，说宝子，您知道什么叫绿泡泡吗？
我说不知道如实回答吗？
哎人就给了我个捂脸。
那么个表情包，他就给我解释说，就是我们在上面发朋友圈和支付的东西。
你注意啊，这是一段文字啊，没有任何的语气，没有任何的语调和停顿。
发朋友圈和支付的东西，那我看到之后还是懵的呀，我就冷静了两分钟，我不知道是啥嘛？
后来我冷静冷静着吧，我突然反应过来了，因为有朋友圈呀，支付呀，这些关键字哦，绿色的泡泡圆的是不是啊，我反应过来是不是要微信啊，我赶紧给了人家微信。
后来还是联系上了啊，那我就反思啊，作为小某叔的后台私信的时候，你怎么就不能大大方方的跟我要微信号。
哪怕你给我个那个拼音简称的，我都能够理解过来，是不是啊？
他为什么不能这么写？
大概率的可能是小猛叔的后台通过他的技术呀、算法呀等等。
对于微信微信号或者某一些关键字做了屏蔽封杀。
你要大方呢直接的写成微信啊，微信号等这种字眼的话，很可能被屏蔽掉。
这个消息发不过来的，他为了能够规避这个所谓的屏蔽制度，他是不是做了这些迂会的处理啊。
如果小猛叔在他的相关市场被认定为市场支配地位的话，那么此屏蔽封杀就可以认定是滥用市场支配地位的典型行为，体会一下啊。
，所以你会发现在这种平台经济领域啊，它呢其实和传统的这些领域呢所做滥用的表现会有一些不一样的感觉来识别一下就行啊。
好，这个小话题呢我们就说这么多。
，我们去看一下25页上边，我们做了一个小题目来落实一下。
关于这种有热度的，有立法新增补充的一些制度，怎么考试啊。
，甲公司入驻某电商平台做盲盒哎，盲盒经济这两年确实挺火爆的啊。
电商平台和甲公司签订协议，要求甲公司在该平台。
提供全网最低价格，各位很敏感哦，这也是时践里边很常见的一种现象。
说我这是全网最低价。
那么一定程度来讲呢，你说甲公司他会心甘情愿的想在你的平台卖全网最低价吗？
他也许不是的，但是迫于你这个平台的诱惑力，或者平台的价值，它很可能被逼不得已的会接受你的这种不公平的要求，不公平的条件体会啊，那么平台呢为甲公司提供一定的流量支持和推广资源，这是他手里的那。
筹码嘛，因为他是平台嘛，他掌握流量，掌握资源，你听我的给我全网最低价，我就给你投放。
那你不听我的，我这些资源没有给你。
一旦你要没有获得它的流量支持，那资源支持的话，你很可能入驻他的平台，你也会被淹没在诸多的商家当中没有出头之日了呀。
所以这里边的甲公司就会面临两难的境地。
你听他的吧，才有可能在平台上发光发热。
如果你不听呢，很可能这个平台对你而言就没有价值了。
你要舍弃掉它呢，你又会觉得对你的发展有极为。
不利这时候很多商家可能会被迫接受啊。
那关于电商平台的行为下来哪些说法是正确的。
A，如果电商平台具有市场支配地位，该行为构成滥用市场支配地位。
不当然那你不是店大欺客吗？
你正常的在你平台卖什么价格，是根据我的产品定位定价来形成的机制不？
因为你的要求，我只能被逼不得已的给你提供这样的条件呀，相不相当于是左侧，你可以看到那个搭售向下，就是括号5，搭售旁边是不是还有一个更兜底儿的是在交易时附加其他不合理的交易条件呀。
难道你这个平台对我甲公司的商家不是附加了不合理交易条件吗？
无疑在这里影响了整个竞争秩序啊。
如果你是有支配地位的主体，那不就认定你在滥用吗？
A是没问题的啊。
B只要全网最低价格没有低于商品的成本价格，电商平台就不违法。
各位，你看那个扎心的扎心的字眼，扎眼的字儿啊，叫只要怎么怎么着就怎么怎么着，基本是死亡字眼。
这种说的太过于绝对的话呢，我们不可以接受的。
就算我的全网最低价没有低于成本价，但是它也影响我整个的定价机致的，难道就没有对竞争的破坏？
对整个的经营者的伤害，不是这样的啊，所以这种只要什么什么就什么什么，这种说法我们是不敢接受的。
所如果电商平台没有支配地位。
这个行为就不违法，为所欲为，说我没有支配地位，我就可以随意这么做吗？
你没有支配地位，是不是还可能触发到我们前面那个纵向协议呢？
诋会没。
因为您是个平台，您和入驻商家之间是有交易关系的。
因为这种交易关系，因为这种束缚，你对他提供了一提出了一些这个那个的不合理的要求和条件。
就算你没有支配地位，咱们不属于滥用市场支配地位的行为，那很可能也是有纵向垄断协议去归制的呀。
它也是一种违法的属性，对吧？
你们要全说不违法就不合适啊。
所以呢么D是能被选出来的。
这样呢我们这种全网最低价。
平台对商家的要求。
那您如果有支配地位，我们可以滥用支配地位去归制。
您如果没有支配地位呢，我们可以纵向协议去归制。
哎，我们可谓是两边都来约束它，对于平台还是有足够的约束力的啊，这个题答案选出A和D是一个非常贴合社会热度，而又有一点点难度的题目。
但是呢因为新法上来，我们在这里呢还是有了一些细化，所以需要大家掌握到这个程度啊，嗯法律责任就蛮简单的。
首先，民事责任呢也是跟前面类似的。
哎，我们有个体。
伤害个体赔。
如果有公共利益损害呢，我们就要公益诉讼。
回答我，如果要公益诉讼的话，什么级别的检察机构做原告社区十0几以上非常好啊，其他不管，那么行政责任呢，我们外呼就是停止行为了，没收了罚款，你要注意这里的罚款是以销售额的1%到10%来罚。
为什么反垄断一单贴罚单啊，就特别特别的额度高，是因为他以销售额为基准。
你想这些支配地为企业，那规模都大的不得了，是？
跟他说啊，阿里那个182个亿，好比是一个天价的感觉不？
也只是他上一年销售额的4%而已，能感受到这种支配地位企业的巨大无比的一个销售量啊。
所以呢销售额的1%到10，感受一下刑事责任侧面看就可以了。
，我们的滥用支配地位这个点课下大家要复习的时候呢，看一下251页底下的逻辑图。
所以这好几页的内容你不用担心，最后需要你花一点心思，花一点精力，甚至想背一背的时候，你就看这小板块的图就可以了。
来先找支配地位，咱们会有多种这种方法论，对吧？
多因素要参考。
，咱们是初步认定的，有两个直接证据，再有就是份额呢推定什么时候就不推了，什么时候推翻了。
哎，这个机制，我们认识啊，之后呢是无滥用无。
惩法哎，滥用的时候呢，传统领域是怎么样的，以及数字平台领域的屏蔽封杀又是怎样的？
又了知费地位，又有了滥用才有违法才有处罚。
罚款的时候是以销售额为基准，1%到10就可以了啊。
这个小部分呢就说完。
，这样的回到252页，我们去看一下我们第四考点叫经营者集中。
相较于前两个行为来讲，这个要稍微弱了一点啊。
那么它呢你要明白啊，经营者集中的背后，哎，它有多种各样的方式，可能包括传统的一些合并啊、收购啊或其他一些投资啊控制等等啊，一定是有什么呢？
经营控制权的变化，通过集中呢被集中的这个企业呢，它就出现换主人的这样一个效果。
因为只有控制权换人变化了。
我们的决策者才有变。
决策者变了呢，那你的整个的市场影响才会发生变化吧。
因为A决策和B决策呢，它肯定是不一样的，对竞争的影响也是不一样的。
这种情况下我们才担心决策者变了，对竞争格局发生影响，才会要处罚啊，这是一个背景。
所以具体行为表现呢是括行大二可能有合并或者收购或者其他的一些方式，我们不用多说之后呢，来看第三点，但凡考集中必然考申报。
所以申报审查的过程当中，重点来看一下申报的问题啊这个。
申报制度还有重点符号。
那我们分为两大类的情况。
第一类什么呢？
叫有经营控制权的变化是A，确实出现经营控制权的变化了。
通过集中产生了某一公司换主人的效果的时候呢？
咱们再看它的申报要求是两个类别啊。
第一点叫什么呢？
巨头集中事先报。
哎，首先你有经营控制权变化，咱们叫集中行为了。
那你规模很大呀？
这个规模大到什么样呢？
是国务院规定的申报标准参与集中企业呢达到国务院。
规定的申报标准，就说我哪知道什么叫国务院规定标准呢？
你不用担心这种题呢命题的基本套路呢，他会告诉你，比如说A和B俩要合并，这俩公司都达到了国务院规定的申报标准，他会告诉你的啊，但这个标准肯定是很高很高的。
比如说国内交易额一年要几十个亿，全球交易额一年要几十个亿的这种规则，你也不用为此去花心思，也别查也别背，知道很大就可以了。
命题的时候呢，他会直接明示啊。
那一旦看到呢它是有控制权变化。
为集中行为，又使巨头达到标准了。
我们要求的是事先报防患于未然。
因为我们也不知道你合完之后会是什么样的效果，只能是预判嘛。
哎，我天通过现在的情况呢，我去预判。
如果一旦发现有问题有隐患，那我就提前扼杀在摇篮里边呀。
那同学说那么谨慎啊，你先让他合喽。
那合完以后呢，万一再发现了不太好的一些影响的时候，你再让他拆呀。
哇，合完要再拆，那成本就太高了，我们承受不起。
所以咱们是事先报事先轨制的策略啊。
好，那么既然是事先呃巨透集中事先报的要求呢，那咱们就会有一点在于什么呢？
如果您该报。
没报，你悄悄就给核了，那么就是违法行为呀。
但是呢有一种情况啊，这里面老放了一个真实的案例。
这个阿里呢它其实在被罚那182个亿的天价罚单之前，它也被罚过一次反垄断的罚单。
只不过那次呢因为额度很小，所以呢大家没有太关注它的背景是什么呢？
2015年的时候，阿里全资收购了一家公司叫优酷土豆。
而这两家既定交易规模都已经是巨头标准了，达到了国务院规定的申报标准。
那么这种巨头集中本身应该事先。
申报审查之后再合并的，结果他没报，那没报就悄悄合了呀。
合完以后的公司呢守法经营没有对竞争形成任何的负面影响，会不会是说你合完之后没干坏事儿，咱们就可以掩盖曾经没报的违法事实呢，就可以不罚款了吗？
当然不行，因为你该报没报就以违法。
我不管合完之后效果如何，体会吧？
哎，在这里还是要处罚的啊。
那么第二个点在于什么呢？
小规模集中。
哎，这时呢我不是巨头呀，我这规模不大嘛。
完之后呢，如果呢被反垄断执法机构挑中了，被要求的时候呢，哎我们是硬要求咱们爷的申报了啊，是为什么呢？
最小的故事。
有一个治疗耳聋的药啊，它其实挺挺小众的啊，叫什么，咱们就不管了。
这个药呢它有个很特点是这样的啊。
你比如说呢全中国只有一家公司能生产，它叫P壁剂公司。
而全中国呢对这款药的原材料唯一的掌控方呢是先生药业，因为它是个进口的原材料。
国内没有。
所以此时先生药业管原材料托壁机管生产都是唯一的关系。
后来他俩要合并。
虽然这两家公司的规模都不是特别大，也没有达到巨头的标准。
可是你想一想，如果他。
他俩要合一块喽，那么这款药物就无与伦比了。
那是他们两家合完之后的主体，一家说了算不，你想定多高就多高呗。
那时候呢所有想买这个药的下游医院呀、病人啊就无从抗争。
这时候呢发到的执法机构就在于啊说虽然是你们的规模不大，也不是巨头。
但是在这款药这个小小的市场里边，那你的力量很强大，有可能破合竞争。
那我就要求你申报呀，所被挑中了，要求报就报呗，那不报就违法了。
哎，是这个逻辑啊。
所以咱们会以看到，一旦有控制权变化叫集中行为了，大规模的巨头集中，事先报小规模的被要求被点中就报。
如果该报没报，我们还是要应有的惩罚啊。
这个问题看到呃，253页上边的第二小点是什么呢？
我是有合并额收购，可是我没有控制权的变化。
那没有控制权变化，说白了咱叫集中嘛？
它都不叫经营者集中。
因为刚才说经营者集中的核心特征，就是随着集中完成，就会有经营控融权的变化，是不是啊？
那什么样的集中没有控制权变化呢？
那无外乎就是母子或兄弟姐妹之间呀。
各位观察啊，咱们举个稍微极端一点的案例。
比如说A呢是BCD百分百的控股母公司，哇哦，这时候是ABCD本是一个经济体，你看到没有。
然后你想想啊，这种母子关系之时，别管ABCD是各自经营，还是他们合一块儿。
其实背后真正的控制权在谁是不是都在A这里呀？
老母亲说了算是吧？
所以呢老母亲那天振臂一挥说，孩子们呀，来来来到妈妈这里来，我们一起经营吧。
那ABCD要合一块儿。
这时候你无论他们规模有多大，他有没有控制权的变化，所以当家做主的决策者也没有换人。
没换人啊。
因为你分着经营也是A控制，合着经营还是A控制，没管他干啥呀。
这种情况下没必要浪费我们的行政资源啊，让他去就可以了。
咱们叫免于申报。
那么类似的还有第二个什么呀，同样是ABCD的母子结构。
A呢跳在这个圈圈之外啊，他跟BCD说，哎，孩子们，你们不要各自经营，各自内耗了，你们哥仨一起合并了吧。
所以A安排BCD哥仨合一块了。
那么同样呀，同为A的。
子公司您合着您分着不都A说了算吗？
所以这种兄弟姐妹的合并没有控制权变化，说白了根本就不叫集中行为，让他合去吧。
无论规模有多大，我们都不需要申报，体会一下啊，所以一定要有逻辑，一旦看到集中，必考申报，先看是不是集中，有控制权的变化没？
如果是有较集中再看规模。
哎，大规模的到巨头，我们就事先报小规模呢被点到了，应要求再报。
如果呢母子之间兄弟姐妹没有控制权。
电话呢他不叫集中行为，让他去，不用报了就可以了。
好吧，哎，这点要关注好啊。
，第二角度呢，关于集中审查制度呢，这一部分坦白说不重要啊，我们做一些概念的了解就可以了。
这个程序呢咱们会有一个初步审查。
如果呢认为有怀疑，怎们就进进一步的审查。
初步审查是形式判断，进一步审查，我们就实质审查了啊。
那么审的时候吧，咱们有一个括号3，稍微关注一下下，是22年的一个补充制度，叫终止审查，也叫停中制度。
它其实应对于什么呢？
因为前边呢，我们说每个阶段有审查期限，所谓审限是对执法机构的约束和要求，应该在既定期限内完成你的任务出现结果，是不是啊？
所以呢我们就会出现一种很奇怪的现象。
你比如说有AB要集中呢给执法机构报告了。
哎，申报完之后呢，就审审审审，审着审着发现审不动了，因为资料不全啊，因为有客观条件一些重大变化。
完以后呢，因为审不动了，我们在补充资料，在应对变化的这段过程当中呢，如果你要消耗审限。
期限在无形的消耗掉，那执法机构就很慌呀。
期限过去了。
这个过程中我又没法干活，一旦到期限了，我没审清楚，就要给个结论，那万一给错了咋办呀？
他就很担心，审现不足的问题，那咋办呀？
说呀，你撤回去吧啊，要求一旦出现一个两个的小问题，小障碍，他就要求撤回去那撤回去呢，补充资料之后再重新申请，再走流程，做了来来回回好多都无用功，大家都很累。
后来呢我们会发现你何苦来来回回撤回，再重新撤回再。
重新呢，如果我们在审查过程当中确实是遇到了一些特殊的障碍，比如资料不全，比如申请人的请求，比如其他的一些什么新情况，那么就可以把审限暂停在这儿呀，我们就可以终止调查嘛，不消耗审查期限了嘛。
然后让他补资料消除障碍了，那我么消除完了之后，我们继续就可以了。
最以前边的工作就没必要再无用功啊，这样一个相对比较科学的状态了解就可以了，不是特别的重点啊。
那么审查内容咱们就不用管了，翻会254页，我们去看一下。
审查的呃有两个概念啊，54页上边一个叫分级分类，一个叫安全性的审查。
了解一下，分级分类就是为了各个部门的效率啊。
后边咱们会说反扰转执法呢是有两个级别，一个是中央级别的啊，市场监督管理总局来进行审查。
再有就是地方级呢只有省一级的市场监督管理部门才能去做这样一工作。
那么今之前呢法律没有规定说哪些案件交中央级，哪些案件叫省级呢？
没有明确规定和划分的时候。
，他有可能是hand的hand死lo lost。
那有些这个执法机构这里边吧，就聚集了一大堆的案件，那我就审不过来。
那有些地儿呢就特别清闲，没有人申请啊，所以此时就不均衡了啊。
这次呢我们在22年改这个反垄断法的时候，就给他做了一点点划分，说一些大案要啊，比如说关乎民生啊、金融啊、科技啊、媒体之领域的集中案件，咱们就报国务院级别的执法机构去审查。
那么其他呢我们就分分别类的对标到省级的机构就可以了。
以便于让我们的。
资源更均衡，效率更高一些啊，这是我们的分级分类。
安全性审查呢是跟我们前面学过的那个外商投资法有点链接。
你还记得我们学外商法的时候，有没有提到？
出说国外商投资境内企业，万一取得其控制权的话呢，咱们要做反垄断的经准集中审查，是不是啊？
那如果呢你万一呢哎你再这样外商并购境内企业取得控制权，除了担心对市场竞争秩序的影响，是不是还可能会影响到国家安全必要的国家安全审查是为的做，它其实两个呢是链接的就可以了啊，比较简单。
，第三1个结果还蛮重要。
各位提示一个重点符号啊，就是审完了，咱们一定要有具体的结果出现。
三个问题啊。
第一点呢，我们会宁肯错杀，不肯放过。
如果基于你的申报执法机构认为具有或可能具有排除限制竞争的不利后果，我有担心，我就可以给你卡掉，不让你核了。
各位可能就有的隐患，咱们就要禁止掉啊。
比如那些年呢在那个直播平台，有一个斗鱼一个虎牙，同学们可能有了解过啊，这两个平台的份额呢都相对蛮高。
后来呢他俩就想合一块吧，不要内自竞内部竞争了啊，那么因为份额足够高，并且合完呢会有控制权的变化，定性为叫巨头集中，它就事先报了。
那执法机构就认为呀，你俩要合一块，因为你各自份额原本就还不小。
如果合一块呢，整体的合并后主体的份额就太高了。
那么在这样一个直播平台的领域呢，就无。
人与你抗衡，我会担心对整个竞争格局形成不利的影响，所以就说不让你喝做了禁止的决定啊。
那第二个呢是有点拧巴的，叫附条件的允许集中。
哎，面对你的申报案件吧。
如果让你合了，那我有点担心，如果不让合吧，我又觉得有点可惜。
所以呢咱们就可以约束一些条件。
这样呢来打消我的顾虑，你要满足我的条件，我就让合，要不然我就不让合。
哎，前边那个做耳聋的药的那个那个案件呢，在这儿呢其实做了一点点的延伸啊，你还记得吗？
记是那个药的唯一的生产厂家，然后新生药业呢，是原材料的供应商，是不是？
是啊，他们前边不是还出现过一些不太愉快的一些事儿吗？
后来他说呢，那我合一块吧，合一块儿呢，他俩想合。
前面说了，因为它规模都不大，但适于它对于这款耳聋药物的小的细分市场，巴曲酶的注射液影响蛮大，所以被点中，被要求就爆了。
那办完以后呢，执法结果就会发现呀，那你俩要是这么合了的话吧，很可能对这款药物的某些情况下会形成不可预知的影响。
那我们就提这么俩条件吧。
提出了说第一个先生药业呢，您先把和国外那个原材料的这种独家授权给解开。
让在国内除了你之外，可以有别人家提供原材料，先把这个唯一来源的这条途径打开，然后呢再提其他的壁机这边你应该怎么怎么着啊，所以提了条件一提了条件2，如果你们满足我这些条件，打消。
我的顾虑就让你合呀。
如果你不满足我这些条件，就不让你合呀，大概是这个背景啊，所以做出了附条件的允许集中这样一个案件的结果感受一下。
第三个问题，如果没啥问题呢，按就立等方形嘛，允许集中就可以了。
然后第二层次呢，对于我们的禁止或者附条件允许集中这种决定。
你说作为当事人的经营者，他们有没有可能不服。
斗鱼和虎牙说，你凭什么不让我集中啊，甚至呢第个先生药业说了，你为什么不让我集中，为什么给我条件呢？
他有可能不服的。
那么有不服的情况下呢，我们要提醒一个行政性的救济了不。
这个呢咱们呼叫一下嘉格啊，跟行政法是链接的。
因为什么呢？
你要注意啊，他接着反垄暖政法结构给我的决定，它不就是一个行政行为嘛？
那我不服呀，我说相对人啊那我们在行政救济的路上，按说行政复议或行政诉讼为选择，是不是啊？
但在这个点上，咱们要先复议后诉讼，它是一个很。
特别的复议前置这样一个流程。
你说我不复议直接诉，那不可以的啊。
在这儿复议前置呢，我们要关注一下，那就是上文刚才那个P或者先生药业，或者他俩说不服，不能附条件啊。
完以后呢，你说我跳过了复议直接告起诉的话呢，人家不能支持。
哎，这样一个复议前置的关系呢，我们了解一下。
，之后呢我们去看一下254页底下这个底层逻辑图。
，细心的同学都发现了啊，我们协议行为有这样一个逻辑图。
滥用执飞地位也有一个，这儿也有一个说明你课下主要经理放逻辑图里掌握好就会做题了。
前面那些是为了大家消化的作用啊，所以这个逻辑图在于什么呢？
我们首先但凡考集中必然考申报，所以申报机制，关于有控制权变化的，无控制权变化的，该怎么报的逻辑要认识啊。
进入审查这里边刚才提示过像中止审查。
分级分类了，安全审查的概念认识一下。
那么结果是个小重点了。
要么了允许，要么了附条件的，允许，要么了禁止。
如果对禁止或附条件允许的决定不符，我们要复以前置之后再来诉讼的救济就可以了啊。
所以会做题的要求，在这儿基本就可以。
这以上面那个法律责任呢，在这儿几乎不考，我们就不做重点要求了啊。
回到255页呢，做为总的表格。
因为各个垄断行为呢，都会不约而同的考到行政责任。
民事责任或刑事责任，对不对？
而这里边呢关于民事责任是类似的。
无论哪一种垄断行为，它都是有个体损害，个体的赔偿。
公众利益损害呢叫公益诉讼都一样啊。
那么刑事责任也是一样的。
一旦构成犯罪，咱们就会追刑事责任。
其实有区别的呢，就是我们中间的行政责任，它也是考的最多的。
通过行政责任这个板块呢，稍微打开回应一下啊。
那么在协议行为这里边呢，我们讲是经营者和责人个人双罚。
而经营者处罚的时候呢，是达成就能罚。
款了，没有实施可不是免责理由啊。
如果你达成有实施了，我们可以进一步的停止没收罚款可能根据情况来匹配啊。
人责任最高限到100万，行业协会同样有罚款，情节严重，有要命，哎，撤销登记的处罚啊，滥用执配地位的罚款是上一年销售额的1%到10%。
那经者集中呢也会分成有不良后果的怎样，没不良后果的又怎样，这个相对弱一些，了解就可以了啊。
好，这样一个小的表格呢，简单解释。
，第五个问题呢就是我们说的行政垄断。
哎，说不能滥用行政权力排除限制竞争，那就说明它跟前边几个主体就不一样了。
前边几个叫垄断行为，它的行为人呢更多体现的是经营者的概念，对不对？
而我们这里呢叫滥用行政权力排除限制竞争。
各位什么样的主体组织才有行政权利呀，这个力力量的里power那个感觉啊？
是不各种局，各种司各种政府各种衙门，哎，行政机关，甚至呢有某一些被法律法规授权的管理公共事务职能的组织，要么是行政机关，要么是授权组织。
他们手握行政权利。
就是哪些组织手握行政权利呀。
比如说某些商会甚至某些高校是不是有这个作用？
好，那么他们本手握行政权利，应该服务于整个竞争啊，结果他不他在实行相关的一些政策呀或者制度推行的时候呢，他滥用为所欲为，影响了整个竞争秩序。
那就不好了吧，摆在这里来约束这种行为啊。
那么此时呢我们会有一个防患于未然的制度，解释一下255页啊，考点五项限的括号大二是国家建立健全公平竞争审查制度。
因为有些时候吧，其实这些行政机关也好，授权组织也好，他实施行政垄断呢，他不是有意为之的，他可能真的是不懂而实施了。
你等他实施完产生了不好后果之后，你再翻回去处罚，他给他做负面评价，他其实呢也是挺惭愧的，或怎样啊，那也其到那一天，我们事后再归制。
那不如事先去防范一下吧。
所以呢一旦相关的行政机关授权组织呢，再制定涉及到市场主体经济活动的规定的时候，哎，你要。
做一个什么政策呀，什么红头文件呀，什么规定啊，你先拿过来做一下公平竞争审查，预判一下。
那您这规定是不是可能会有损竞争。
如果有就提前叫停了。
那如果没有呢，我们就让你推行了，是不是？
哎，只有行政机关授权组织制定相关规定时才会做这样一个公平竞争审查啊，来认识就可以了。
这个过程中的监控呃，256页上边有一大页。
哎，这是一个行政垄断的行为表现说他做什么事，就是你有行政垄断呢？
千万不要担心啊，这一页完全不要被。
，如果你不要看甚至不看都行，怎么去做题呢？
找到一种方法论叫厚此薄彼或者差别待遇啊，那它会在体现于生产经营的各个方面吧。
你比如说呢我们在强制交易环节可能会有这么一种状态啊，有小的案例，我们一起来分享一下那一年的内蒙古自治区有公安厅。
他呢其实是推行了一个很好的事情啊，是发了1个60号的文件呢，体现为说那我自治区范围内所有的企业要做一个电子印章的升级改造，要加密。
这样呢就提高安全性了。
不本没问题哈。
要命的是，他在60号文件里边呢指定了一家叫金丰公司的供应商，说所有的这些要做电子印章升级的企业，你只能向金丰公司采购与此相关的一些物料。
比如说什么印章的印材呀，其他的什么软件呀，这个那个只能买他们家的好家伙，这是一个天大的项目啊，巨大的订单，是不是？
因为你公安厅手握行政权利。
你这一纸公文下来之后呢，就给了金峰这么巨大的一个订单。
，你能提供这种相关产品和服务的，一定不是金丰公司一家。
哎，你对不同的能提供软件提供相关这项服务的银丰公司、铁丰公司、各种分公司，他是不是就不公平了？
你凭什么给他不给我们呢？
我们连参与的机会都没有了。
那你对下游这些企业是不是也不公平啊。
如果金丰的产品价格又贵，质量又不好，因为你的指定我还必须买，那你对我们肯定也是不公平的呀，破坏了整个竞争秩序啊，所以咱们就要对公安厅做负面评价，说这样做的是不对的，。
用行政权力排除了市场竞争秩序，所以我们就要处罚他大家认识啊。
那第二个呢是政企联收入呢，市场饮是有的啊。
这个呢其实我们有一个很典型的案例，你来分享一下。
那么是在山东有个小城市呢，叫滨州。
哎，它呢一个城市管理局呢就引进滨州市那些共享单车，哎，这种小蓝小绿之类的啊。
但是呢原本你要引进也不要紧啊。
那各家共享单车各显神通呗，然后凭自己的能力和实力呢，能够拿到这个订单，那么挺好的。
结果呢滨州市的城市管理局，说说不要不要啊，你们各家共享单车不要给我来自由竞争来报价。
好。
我跟其中一家签协议，比如说呢是小白他们家啊，那么今跟小白这家呢，我们签合同说了，我只引进你们一家共享单车入住我滨州市。
其他的无论再怎么好，我不来，不让来。
那你这样挣起联手之后呢，就导致在共享单车这个市场上，小白就占尽优势，而人别人怎么了？
人小黄怎么了？
小兰怎么了？
人家凭什么就没机会呀？
相当于你作为行政机关，因为您的介入滥用行政权利，影响共享单车的市场竞争啊，我们对于这个行政机关制做处罚的啊，认识其他那些呢就是厚思薄彼，什么地区封锁的呀，对吧？
无缘无故对外来的一些主体呢，做不公平的待遇啊，什么重复检验。
提高一些什么什么收费。
甚至呢我们在招投标的时候呢，排斥外地企业等等等等这些啊，你不用完全的去看，也不用完全的去背，了解一下，厚此薄彼。
你把本市同一类型的或者同一波的经营者呢，分了个369等。
哎，这种情况下让人无力抗争就不合适了啊，甚至迫使经营者从事垄断了，或者做了一些什么政策了，规定以及抽象的行为做垄断，都是最大恶极的，我们都要处罚他啊。
那么法律责任是这里边的一个小细节的重点也是一。
特殊和前面几个不一样。
前面几个呢作为垄断行为呢，行为人是经营者是相关个人。
所以反垄的执法机构介入的时候呢，是直接动手的，该罚就罚，该停就停，该没收就没收，是不是可以直接作以相关的责任追究？
但是呢我们在行政垄断这里不一样，你会观察，那行政垄断的行为人呢，是行政机关或授权的组织。
那反产的执法机构呢，比如说是市场监督管理部门，对不对？
来，你看我这里同学们啊，咱们以那个公安厅的案例为主介入。
你想公安厅是这个行政垄断行为的行为人了不，所以市场监督管理部门呢，通过他的执法发现公安厅的所作所为之后呢，你会发现，那么市场监督管理部门，是公安厅的上级部门吗？
市场监督管理部门能对公安厅实施行政管理职权吗？
对他直接处罚罚款这个那个做不到啊，他们并没有上下级的管理关系。
所以他在处理的时候怎么办呀？
来，那么市场监督管理部门发现公安厅行为之后呢，找他的上级，比如说呢内蒙古自治区政府。
来进行提处理建议，说区政府呀，你看看啊，你们这儿的公安厅干了这么一事儿，影响我们市场竞争秩序。
你看要不要处理一下呀？
特别的谦卑，不卑不亢啊。
那您提了处理建议之后，人要不要处理怎么处理真正的决策方是人大上级自治区政府发现确实公安厅做错了。
所以呢我们更多的是行政问责，回来之后呢，把厅长叫过来骂一顿警告，甚至呢给一些什么记过呀这种处分啊，也就这样了。
他有没有其他更多的什么民事。
行的呀或者罚款类的呀，这些就没有了啊。
所以他考试的时候呢特别容易考到发现公安厅做这事儿了，问，市场监督管理部门能不能直接对公安厅干什么事儿，对他罚款，对他警告，你能直接做吗？
做不到。
哎，一定是先找上级去提处理建议，然后由上级来行政问责，这样一个迂会的处理方式，是行政垄断的几大特点，也比较容易被考到啊。
，关注就可以了，我们就说到这里。
这样呢三大垄断行为加行动垄断我们就说完。
第六个卡点呢是我们新增的那个垄断解释里边的关于垄断民事纠纷跟民宿交叉的一个小话题，了解一下啊。
那首先如果呢我们因为垄断提起了一些民事诉讼的案件，什么情况呢？
就可以直接受理呢？
你比如说啊A和B两家公司呢签订了一个合作协议。
在合作协议履行的过程当中，A基本就倍感委屈了。
他说B呢店大欺客了，他滥用市场至B地位损害我的利益。
因为滥用。
市场支配地位作为诱因而提出了的一个算害赔偿的诉讼。
这时候呢，你可以拿着这个协议直接提要求他以滥用支配地位赔偿为由。
可以的，法院能受理啊，那你也可以什么呢？
先找到市场监督管理部门说你给我认定一个B是滥用支配地位，有这么一个行政程序的认定。
有这个认定之后，你再拿着来民事起诉也是可以的。
所以呢两条路都能走，任由你A去选择，直接告行，先走一个行政程序的认定，再来告也是可以的。
法院那时候你就不能说呀。
那你以B滥用市场GP地位来起诉，那我还不知道他有没有没有这个行政认定，那我就不受理吗？
那不是直接告行，哎，先走一行政，再走一个民事也是可以的啊。
，第三小点非常非常的重要，且很特别。
你可以观察啊，他说如果呢A和B呢这份协议当中呢签订了一个仲裁解决我们的争议。
哎，我们是有仲裁啊条款的约定呢啊，照理吧，我们有纠纷的时候是不是应该交由仲裁，没错，结果呢现在A的理由是什么呀？
因为B滥用市场。
支配地位，他有垄断行为，损害我的利益，我不想交仲裁了，我要找法院来起诉。
今晚约了仲裁，我依旧去起诉了，法院依旧可以受理的，突破了仲裁的相对关系啊，为什么会这样啊？
你想吗？
因为A起诉的理由是B滥用市场支配地位是一个垄断行为呀。
而一旦垄断行为是事实的话呢，被影响到的，势必不仅是A一个人，一定是影响整个的市场竞争秩序的。
因为有这种扩大性的影响，对整个竞争秩序的危害。
所以呢我们突破仲裁的相对约定关系提升到诉讼层面也是可以的。
哎，这点呢稍微有。
一点点的突破啊，了解一下。
那么不受理的是什么呀？
你注意啊，同样是A和B呢签协议履行中嘛，A觉得B呢可能在滥用市场支配地位。
这时候你注意了，他找法院起诉什么呢？
请法院判决B是滥用市场支配地位的行为。
你想认定人家有垄断行为，说白了是不是找错对象了？
认定B的行为是不是滥用执费地位是不是垄断行为，应该找谁找反垄断执法机构啊，你别找法院呀，你找市场监督管理部门去举报，让他进行调查，让他来认定才对呀。
所以应当没有自己个人诉求的时候，单纯的认定对方是不是垄断行为，这种诉求反是不能受理的啊。
管辖呢这个呢级别还蛮高的啊。
它其实和知产权的纠纷差不多，要不要知产法院，要不然有最高院指定的中院来管辖就可以啊。
简单了解一下，相对的重点是那个受理的部分啊。
我如果因。
因垄断行为侵害而诉讼，可以直接告，也可以先提个行政程序后再去民事起诉。
如果有仲裁约定，依旧不影响我来起诉这样一个点的使用啊，这会更重要一些。
，第七考点那个反垄的行政监管，咱们其实考的就很少很少了啊。
关于监管体系啦，关于这个反垄暖织法机构前面也说了一点啊，就是257页最底下那个2号标题看到这儿。
我们的执法机构呢是两级两层，一个呢是国家级，是由国家市场监控总局来这个执行的啊。
那么再有就是呢可以根据工作需要呢，授权省一级的市场监督管理部门来进行具体的执法工作。
中央和省的级别啊，简单认识一下。
，翻过来的258页上边呢，咱们会有一个反垄断调查的程序啊。
当然呢，我们在启动了之后，有可能是执法机构发现以后主动启动的，也可能是被别人举报而启动，没有问题啊。
那中间可能会有一个终止的过程。
哎，你当发现了A可能有问题，发现B可能有问题的时候呢，他这呢就特别的紧张。
所呀，执法机构你先别着急啊，你说有问题，我改，我承诺在什么什么期限内改了什么什么情况。
我们要给他改国自新的机会哈。
如果呢作为被调查的对象，承诺。
他要做到什么什么要求，或者是销售什么什么后果的话呢，我们就可以先暂停调查，中间停止。
那么暂停期间呢发现呢他确实是改好了，哎，真正的呢我们就消除掉对应后果的时候呢，那咱们就结束了呗。
这事儿呢不就皆大欢喜了吗？
如果在终止期间往右手边看啊，我这个人骗我了，这个相对方特别不老实。
他这边说要改，结果他也不改，甚至是说呢有一些客观情况的重大变化发生了，我就不能再放任了，我们就恢复继续调查呀。
就有一个中间暂停，终止之后呢，看具体情况，要么咱们就恢复，要么咱们就结束。
哎，这样一个处理规则，简单了解啊。
有个第三稍微标一下重点吧，咱们叫约谈，他其实也是把这种事后惩治改为事前防范的这么一个很科学的制度啊。
因为你说谁天生就是个坏人啊，所以各种经者也好，甚至呢行政机关也好，说清组织也好，你说天生就是坏的嘛，他就想干坏事嘛？
那也未必他有的时候嘛可能这个事儿干着干着干着，哎，就朝着他无法料想的一些不好的方向发展了，是不是啊？
所以呢与其等着他干完坏事儿以后，事后就惩治他，那与莫不如。
呢在他干之前或干的过程中，我们就执法结构发现了呀。
那么找他的负责人约谈一下嘛，提醒他一下，这事儿不对啊，不能再这么做了。
那你通过约谈，他及时的停下来，这不是挺好的效果吗？
哎，这是有一个约谈的呃，事前或者是事中的一个规制，或者是谁提醒这样一个制度啊，了解就OK其他就没有更多了。
所以呢这就是我们反垄断法的前前后后的所有内容啊，内容呢是不少的。
但是呢相对重点很明确在强调一个是协议行为，一个是滥用市场支配地位。
这两大垄断行为必然好好准备。
，你余下的精力呢再去做经营者集中和行政垄断的认识。
关于方老的解释新增的那点点和民素交叉的部分，做一个选项，两个选项的准备就够用了啊。
