。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好了，咱们继续看第二节是反不正当竞争法简称为反法。这部法律呢是这几年呢不断再发生一些变化啊。最新的一次修改是25年的10月15号生效，它之所以变化这么频繁，是因为它真的是和我们经济生活密切相关的在实际经济生活里边的，经营者呢，他做不正当竞争行为的行为模式不断再推陈出新，有花样。那这边呢都已经有新花样了。我们的法律要不跟着改的话，就是我们旧的法律适配不了新的行为模式。那他做了这种违法的事，我们又规。 不了就不合适了。所以呢这边经营者不断在创新。那么法律也要跟着做适别性的修改呀，基本是这样的一个状态，所以才会不断的再有新增和变化的内容啊。那么整个反法呢，它的模式呢是这样的。首先它会有几个具体的列举类型，说混淆行为呀，或者互联网不正当竞争啊、虚假宣传、诋毁商誉啊等等，它有几个呢起过名字的具体的典型的不正当竞争行为。没错，那么也有一些嘛，我们如果去评价一经营者行为的时候，发现它确确实实。 是不公平、不合理、不诚信的，应该是不正当竞争。可是呢他的行为模式跟我们起过名字的任何一种不正当竞争吧，又适配不了。此时呢咱们就要通过一般条款去规制它，就认定它属于一般的不正当竞争就可以了。所以相当于是一个一般条款作为兜底。然后呢有那么几个具体的行为模式。哎，大概这个模型啊，那么整个反法考试的题型非常的固定，他就会给我们一个案例中的故事，看一看这里边的经营者的所作所为，让我们分析评价它有没有不正当竞。 竞争如果有的话是哪一种？应对这种题目的考察呢？我们的准备就是把起过名字的每一种不正当竞争的行为特征搞清楚，判断的密码搞明白。然后呢，把一兜底准备好就可以了啊。基本这样，所以这个基本的原则解兜底条款呢，我们在中间放了一个实物案例，同学们可以课下看一下啊，大概的背景是这样的，一个查询企业信息的平台叫企查查，将来咱们同学可能都会有用得上。他做了一件事情，他把蚂蚁微贷这个公司的一个信息啊，比如说。 那他有新增一个清算组的成员推送给企查查的付费VIP用户，你这一推不要紧啊，因为你那些付费的VIP用户里边可能有一大批的是蚂蚁微贷的客户或潜在客户。那你想一旦他们知道了，哎，蚂蚁微贷呢有新增清算组的成员是不是要死了，要清算了呀，可能就会担心蚂蚁微贷不行了。所以很多可能想做的业务就停止了，订单就撤销了。那好家伙企查查的这么一推送行为导致蚂蚁微贷差点没了半条命。那明显对着蚂蚁微贷。 形成非常负面的影响，而且事后还查是不是一个乌龙事件。企查查推送的这条信息呢，是蚂蚁微贷两年前的老消息，这就更是错上加错，雪上加霜了啊。最回头去评价企查查的行为。你这么做，无疑就是想给你的付费VIP用户呢，有这种所谓定制啊，这种特别的呃及时的信息的一个推送功能。哎，以诱是他们说赶紧的，你只有给我付费，成为我的VIP用户之后，你才能得到这样的服务。然后呢，产生你自己一个扩大客户。 增加收入的机会在里边啊，可是您推的信息是什么呀？是对别人不利的，会对蚂蚁微贷形成非常负面影响的消息啊。那你这种情况下呢，你为了你的一私利去伤害别人，这合理吗？这公平吗？这诚信吗？那明显是不合适的。所以咱们应该对蚂蚁这个检查他的行为做负面评价，说它叫不正当竞争。可是这个行为呢，你去找一找它是混淆行为吗？明显不符合他的特点，甚至呢依次排查每一个具体的不正当竞争行为的背后呢，都不能完。 全适配气叉叉的行为。所以此时我们就用一般条款认定它叫不正当竞争也就可以了啊。大概这样一个条款的应用。我来认识一下后面那些基本概念，咱们就不管他，然后来到259页去看一下考点2，我们进入到具体的起过名字的这种不正当竞争行为的判断当中来啊。第一个呢叫混淆行为，他非常非常的重要。同学们课程老师的思路呢，我们去评价一下到底一个经营者，一个行为人，做出什么样的行为，我们就能认定他在做混淆行为呢？哎，这时候呢。 虽然内容非常非常多，并且新法在这儿也做了很大的扩充，但是大家不用去被法条也不用为此发愁，找到密码很重要。所以混淆行为的密码其实就是弱者再搭强者的便车。这里边呢一定会出现有弱有强的两个以上的经营者。而行为主体是从弱者出发的。他呢就开始呢哎给自己呢做各种各样的伪装呀，以便于打扮的和强者特别像或跟强者有关系，便于搭上强者的便车，以让消费。 者呢产生不跟强者呢相混在一块的错误认知。就认为呢你就是那个强者或者跟强者有关系，把强者的流量拉到你的身上了呀。借强者的光把你给卖出去了呗，说白了就这么一个效果，所以是弱者对强者搭便车报名牌蹭流量蹭热点，他其实就这种现象啊，具体而言，能稍微了解一下，到底搭什么样的标的就能够产生混淆的效果呢。你比如说第一个常见的跟他人商品标识相混淆，大量的山寨不就这样的吗。 我的家乡有一款相对有影响力的呢，是一款饮料叫6个核桃。完以后呢，一个小厂子也搞一款饮料叫6个核蛋。咦长得人家那个包装都是类似的嘛，都是一个金属的小罐啊，完正的蓝色的主体瓶身，中间有个白色的一个底色之后，六个核桃，你叫六个核桃，你说谁不仔细辨认能看得清楚呢，也许呢我是买6个核桃的目标来了的，看到你了，我就误认你是6个核桃呗。哎，然后呢就把你给买走了，甚是喝完了我都没发现，这是有可能的啊，典型的混淆。 甚至呢咱们吃的饼干有一款叫奥利奥，你搞一个奥利给，除了那个字儿不一样，别的一模都一样，谁能分得清楚这种典型的属于混淆，没有问题啊。第二个，属于新增的，我们食物中会有人用他人的名称啊，或者是姓名的相关因素做混淆。你比如说你用人家的网名啊，简称啊等等，这种都能算作混淆的店啊？放了一个真实的故事？pa皮酱是一个网红的网名有很大的影响力，背后有很多粉丝，是不是？一家公司呢给自个的产品一种。 酱料起了个名字叫puppy酱牌儿酱料。那你自己搞之后呢，那你让py酱的粉丝怎么想呀？是不是我的爱ol做的这款产品啊？因为我粉我的puppy酱，所以呢我就误认为这款产品是我的爱le做的产品，那我就买了你啊，实际不是这样的呀。那你不是搭了人家的便车嘛。从这俩认识不正当竞争啊。第三小点是他人的互联网商业标志，也是完全成为混淆标的的可能性的。因为现在是互联网经济啊。同学们在互联网的世界里边的好多好多因素也能成为混淆的对象啊。 啊尤其是我们新法增加的，比如说新媒体账号app这种APP的应用程序，无论是它的名称或图标，都有可能会成为你混搭被搭的那个元素吧。新媒体账号这个案件呢，我们手活中应该很常见啊，这里面放一个实物案例，是一个叫杜子一的账号，这个呢原本是一家公司运营的。哎，当然呢这个公司运营的背后呢有个他的一个嗯网络主播叫雷某。那么雷某呢原来你是一家公司的一个员工啊，你是为完成单位的工作任务在运营这个。 账号呀，后来他发现这个账号背后粉丝好多呀，他就开始起了反心，他就开始叛逃啊，自己独立出去之后呢，他开了一家新的公司。之后，雷某这个人呢，他又搞了一个新的账号呢，叫这个肚子一，然后呢，他就搞一个具体的操作啊，他跟原肚子一账号向下的那些粉丝们说这个肚子一账号有问题了。哎，中间经营的时候呢，可能有异常，我们要迁移到这个肚子一账号里边来，我们要关注这个新的肚子一账号了。可是事实。 并不是原肚子一出现了经营异常，只是呢你想借此去攫取人家原账号向下的粉丝，不是吗？可是呢此肚子一并非比肚子一呀，你这个行为明显是你这个弱的肚子一像大人强的肚子一的便车吧，认定此行为有不正当竞争。通过一个新媒体账号的为标的媒介产生的效果是一样的啊。但是后边也有那个app的哎，像好省这个案件课下可以简单看一下，我们就播打开了啊第四个点呢是一个兜底啊，除了。 刚才那些什么商业标识啊，企业名称啊，互联网标记的混淆为嗯媒介之外呢，别的也有可能啊。这时候呢你记住了啊，这个强者呢并没有严格的说强到什么程度，一定是注册商标吗？一定是驰名商标嘛？其实也未必它只要有一定的影响力，在相关市场里边呢能有一定的市场影响力的这种主体或者这种元素，都能成为被混的对象。你比如说呢我们众和公司是不是个竹马，咱们也有竹马的app，也有竹马那个logo，那个小标志，对不对。 所以他其实呢你说哎是什么驰名商标没有达到这种程度，但是在法卡这个小圈圈里边还是有一定的影响力的。如果别人把竹码拿去做他的商品宣传，用作是他的东西的话呢，就涉嫌到混淆行为里边去了啊，了解到嗯，第二个点是新增的内容啊，体现为是将他人的商标作为企业字号，那也是一种搭的方式嘛，那搭的每一介变成商标了呗。你比如说以众和公司为例啊。那么众和是众和公司的商标呀。如果同行业的别的。 公司他也把众和放到他的商品里面去宣传，放到他的企业名称里边。那你还不是在大众和的便车嘛？都能很简单的识别啊。第三个是将他人的标识设置为搜索关键字。这个呢跟那个互联网的竞价排名是有关的吧。你比如说我们去搜索引擎里面找百度吧，说搜索什么呀，搜索众和。 搜索主码或搜索什么，这时候众和呀、主码呀、技术流啊，这些是不都是众和公司特有的一些关键因素。好吗？如果同行业的别的公司，他在他百度的竞价搜索设置关键词说，只要用户搜索众和跳出来的第一个是我A公司是我B公司，那你这种明显就是混淆行为了吧。这种不正当竞争很显然啊。那所以呢老师展开这些吧，不是让大家去背，也不要增加负担，主要是强化一个感性认知，最终极的目标找到。 那个规律及密码判断有没有混淆呢，看有没有弱者去搭强者的便车，而被搭的素材是有种种的啊。无论是名称啊、商标呀，甚至呢关键信息呀、关键标识啊，甚至互联网系统当中的那些什么账号呀、app呀等等，都能成为哎这种被混的对象啊。 呃，甚至呢我们不能帮助别人实施混淆心理是显而易见的。翻过来到260页呢，销售各位啊，这跟知产权后续是相关的。如果别人做了一个奥利给饼干，您帮他卖了，您卖了奥利给饼干，这个卖家也算是违法行为。接下来呢也被触发。但是呢这种卖奥利给饼干，卖侵权产品的主体有可能被蒙在鼓里了，他也被混淆了蒙。那不知道是奥利给饼干嘛？我以为是奥利奥呢，结果的辛思库都给卖了。对，这个销。 售呢我们是客观判断啊，只要你卖过奥利给饼干，我们就认定违法。如果你不知情，咱们叫善意侵权。那时候呢我们不可以罚款，不可以赔偿，但是停止是要做的，认定侵权也是有的啊，大概会有这么一个善意的情况呢，我们来简单认识就可以处罚的时候呢，其他那些停罚没停止了，罚款没收都不用管他啊，重点来看一下第四个点，如果因为混淆而情节严重，时是可以要命，被吊销知道的。同学们啊，因为咱们有那么那么多的不正当进。 行为只有3个会涉嫌到情节严重时的吊销执照。那么应对呢我们考试正常情况呢，只要能够识别到是不是不正当竞争是哪一种基本就够用。它有些题很刁钻，他可能会找到追责，说这种行为能不能吊销执照呀，那种能不能吊销执照呀。这个能被考的责任也只有吊销执照。那么要把能吊销执照的仅有的三个行为做匹配和总结。其中一个就是混淆，在这要认识啊。 然后呢，翻过来是第二个商业贿赂，它是一个相对弱的考点，简单了解好了。那么商业贿赂各位，你从这个名字当中呢找到一点点的判断密码和标准吧。那么所谓贿赂能不能是大大方方的给别人东西？ 还有暴露阳光之下，我大大方方的入账，给他折扣了，佣金啊，给他拿点什么好处呀？各位能不能这样，当然不能。所以呢商业贿赂的核心密码，你要找的是案件中的行为人，他是偷偷摸摸的私下暗中给对方点钱呀、东西啊、好处呀等等啊，是不是啊，哎，从这里来认识啊，甚至给大美女，各位，你要注意性贿赂也是贿赂的一种。那你贿赂对方无外乎是想得到你的竞争优势啊，得到项目啊，得到机会嘛，从这了解就可以了啊。 所以以商业贿赂的关键密码的识别点就是有没有偷偷摸摸的私下暗中的行为。那如果是暴露阳光之下的，大大方方的入账给的那都不算啊，那是一个正常的策略。那么有一个小的4号点，各位来观察就是员工的实施贿赂行为呢，你是为以公司为组织，为经营者谋取商业竞争优势的，对不对？所以呢员工是行为是由那家公司承担责任的这点没问题啊。当然除了员工是拉黑单做私活，那就是例外了是员工公自己来负担的。 哎，简单了解吧，因为它不是个特别的重点，咱们也不用特别的展开了啊。大家提醒一下呢，如果有商业贿赂行为被识别认定好呢，他的责任中最严重的时候也有被吊销执照。哎，我们能调执照的三个行为，其中一个是商业贿赂，了解一下啊。下一个点，虚假宣传它就很重要了。同学们，哎，这是10年有8年以上在考到的一个行为动作啊，但是这个虚假宣传呢特别容易识别。它的关键词是什么呀。 是假呀，其实就是在给自己干嘛加滤镜呗，骗别人呗，你实界上不是那么美的啊，结果呢你就开始在各方各面的给自个加滤镜说，哎呀，我美的不得了，销量也好，质量也好，产地也好，评价也好，这也好，那也好。你一旦有这种给自己不要脸的加层层的滤镜，美化自己后来骗消费者，让他在没有真实信息的基础上呢，误认为那么美跟你交易了，实际上不是这样的，所骗了消费者自然是不能被接受的啊，这时候呢。 我们要特别强调一下，虚假宣传呢，除了经营者本身被处罚以外呢，那帮水军公司一定要注意是一并被罚的啊，他们甚至更坏，你想呀。 你比如说啊咱们同学设想一个场景，我们去网上买个东西。比如说那天我想买个耳机，我去京东买一下吧，所以我就在大主页上搜索耳机嘛，然后呢，是不是有相同耳机，有好多个店铺在卖人呢一般都有从众消费心理吧。所以两个没这款耳机的呃商店这个这个店铺当中，其中一个店铺呢，月销2个。另外一个店铺呢，月销2万，要是你你去哪个店铺，那我肯定去那个月销2万的地方嘛？我会认为大众的选择总归是没错的所以我会从中去。 那个月销2万的店铺里边下单买个耳机。可是如果那个月销2万是实际的数，确实是这个店铺自己努力经营的成果，那么你吸引了我来呢也理所当然。可实际上不是你那月销2万呢是系统刷出来的，是水军给你做出来的那你这种行为明显就不诚心了吧，你既欺骗了我又伤害了那个月销两个的那个店铺，人家那个经营者呢，人家是扎扎实实个干月销两个是实打实的数据啊，你那两万是吹出来的呀，是刷。 出去的呀，最显然，无论对其他的经营者还是对消费者都是无情的伤害和践踏，这是有违诚信的，不让怎么干啊。那你想如果你是这个店铺本身，你自己一单两单的刷，你刷不了多大呀，也没有那么大影响，而你2万个订单月销量，那明显是有第三方作为推手帮你刷出来的不。这个水军公司可谓打引号的功不可没呀。在来承担责任的时候呢，不仅这个店铺要被惩罚。这个水军公司是一并被罚的。而且呢他同样。 会有吊销执照的最严厉的处罚啊，关注这一点就可以了。其他也没有更多。嗯，第四个点，我们叫侵犯商业秘密啊，这个其实我们是和民法呢紧密相连的。哎，我们来简写一下啊，商业秘密。那么所谓商业秘密呢，从属性上来讲呢，肯定是被保密的。哎，我们是有对整个的经营者的本身经营呢是有一定的商业价值，并且呢不为公众所知悉，那才叫秘密啊，而认定有没有侵犯商业秘密的时候吧，我们看一下侵权的认定。那么。 第一点呢么是经营者的侵权，重点来观察括号一跟括号四中，老师标了波浪线的位置就可以了。因为它有一些跟现在的行为模式呢相适配的一些新增内容啊，比如说括号一的电子侵入。 哎，你怎么样去窃取了别人家的信息呢？除了传统这种的所谓的贿赂了，欺诈胁迫之外，你可能都用黑客。哎，电子侵入方法借用别人家数据库窃取了别人的技术信息啦，客户信息了。哎，有可能啊。那么括号4是教唆引诱帮助他人。 那也实施了这种所谓的侵犯别人商业秘密的行为，教唆着引诱者、帮助者，一并认定为违法追责啊。那第二点，我们叫第三人侵权，这要稍微关注一下啊，它特别容易什么呀？是一个前员工和新单位的狼狈为奸，特别容易实现这个点啊。你想想，比如说甲乙两公司是同业竞争者，都卖水杯，甲卖的很好，乙卖的不好，是因为甲的水杯呢保温，这个效果很好，技术很好，这个乙呢你注意他干这么事啊，他呢就挖空心思呢，从甲他们公司挖了一个核心。 工程师到自个儿公司来。各位这个工程师呢其实说来呢也有点不靠谱啊，您怎么就违背了跟甲之间的约定，甚至呢您怎么就背弃了身后的甲公司呢？当你去了乙公司之后嘛，开始交投名状呀，头条报理呀，他就把掌握的甲公司的核心保温技术带到乙公司，乙公司欣然接受了。那么首先看这工程师，他呢无论是违反保密协议，还是呢侵犯别人商业秘密啊？所以这个员工本人对甲公司肯定是侵犯商业秘密的没有。 一问，那么这个新东家乙公司呢，您就那么干净吗？那么纯粹吗？你为什么挖空心思去挖这个工程师啊，是因为他长得好看，那肯定不是你是不是看中他脑子里掌握的甲公司的保温技术，所以挖来之后呢，他提供信息之后，你立马就现然接受了呀。所以我们对乙公司的侵权认定是有知有用有侵权，只要您知道工程师的信息来自于甲，这点是明摆着的那你挖他不就体现这个嘛啊，那以后您用了吗？只要用了又在知。 的前提下用的我们就认定新单位的新券。 所以呢往往就是狼狈为奸的啊，而且呢我们说正常的其他的不正当竞争行为呢，基本上是以经营者作为行为人，而侵犯商业秘密是有可能出现员工个人个人侵权的。这样识别一下啊，这是我们的前员工和新单位的狼狈为奸，一起来观察一下。那么第三个小点呢，我们要关注啊，因为我们专门出过一个侵犯商业秘密的司法解释里边特别强调过是如果呢客户自愿跟人走，这个人本身是不侵权的。什么情况呢？咱们讲下。 现在企业竞争有各方各面啊，其中技术呀，客户的竞争是一方面，人才的竞争也很重要了。这个人才竞争里边，其中一类呢是销售人才啊，一些金牌的核心销售，它真的是顶起企业业绩的半边天呀。而人家为什么能销售做的那么好呢？一方面可能是专业过硬，没有问题啊，话术人说的特别好，产品介绍的很好，有没有可能是这个销售本身人品就很正，他是个好人，因为自身人品呢就可以吸引到好多客户对他本人的信赖。这种。 核心的销售人员就是企业的财富呀。如果你没珍惜，那导致这个销售他伤心了，他离职了，他创业了，他跳槽了。那种情况下呢，因为人家销售本身的人品作为吸引力呢。原来老客户呢说哎呀，小张，我就吸引这个人啊，你去哪儿工作，我就跟着你去哪儿合作，至于那个哪儿哪家公司不重要，我就看你这个人了，你想人家这种力量吸引这帮老客户们跟他去了新单位，那人家这个小张，这位销售他有违法。 啊吗？有任何不诚信的行为吗？完全是没有的。我是凭我的实力吸引这帮客户主动跟我走的，自愿跟我来的，人家没有任何的违法啊。那家如果看过一个电视剧叫蛮好的人生，那里边呢有一个孙俪演的一个角色呢，姓胡是一个这个保险的销售啊，他中间就出现一个类似的场景了，他呢在原这个这个保险公司的时候呢，可能是受到了一些委屈啊，或者其他的一些什么什么行为啊。总之呢在原单位就做的不爽。后来呢他就去了新单位啊。。 这个小胡呢，他确实是人品很好呀，有很多很多客户特别相信他就愿意呢他卖的产品我们才买啊，这一卖的哪家公司的，他们不在乎。所以当小胡去了新单位之后呢，原来很多老客户跟他走了，去新单位了。这个过程中是小胡凭自己的人品吸引走的人，他是没有违法，没有侵权的啊。但是反过来呢，最近看下262页，老是放了一个返利。从效果上来讲，结果上来看吧，也是作为原单位的员工把原单位的客户带到了新单位。 ，但他过程结果是不一样的。来看啊，这里边呢是甲所做的事儿，他原来是天丰公司的一个经理，注意天风公司的客户资料和信息呢，人家是有采取过保密措施的这要有一定的级别的账号才能登录到系统当中看到这些客户信息。那么甲这时候呢。 他想要离职，完正我想跳槽，他呢就悄悄的哎用一些不当的手段啊，利用职务的相关权限呢就登录到了他这个天风公司的后台系统里边，偷偷抄走了几个核心客户的联系方式。然后呢，他就创业就开一个新公司。到了新公司之后呢，就跟那些原来的老客户的联系人就打电话说谁谁王总啊，李总啊，我说小贾呀，说现在呢我离开天风公司了，我去什么什么公司了啊，你放心卖相同的产品服务一点都不差事儿。但是我这边比天。 丰公司更便宜，便宜30%。 就算是咱们对小贾这个人不太怎么认可啊，觉得这个人人品一般。可是呢商人是主力的耶，到了新的平台，新的公司，同样的产品和服务能卖更便宜的价格，客户能获得更好的收益和回报。那何乐而不为呢？所以他通过这种方式呢，就把原来天风公司的很多客户拉到了他的新公司新平台。各位，小贾做的这种拉客户的行为，他是不是完全坦荡荡的，完全诚信的，当然不是首先你。 搜抄人家的客户资料在这儿就在窃取信息，对不对？然后是不是又不当不正当使用了呀？那明显对人家原来的天风公司属于侵犯商业秘密的行为动作了解就可以了啊。所以呢你看到了当客户跟员工跟销售走的这种状态。重点来看这个销售从中做的行为模式，他如果呢没有做任何的不当行为，就是靠自己吸引过来的。只不过客户主动来的OK他如果做了某些不当动作是挖过来的，是拉过来的那就不可以了啊。这个呢还。 这要做一点分析。 嗯，然后第四个点，我们叫反向工程。这个呢这其实嗯也比较有特色啊，来感受一下。因为嗯基这个技术的发展，说实话你要完全的创新，其实挺难的。但是呢那如果呢我破译了，你甚至在你的基础上呢去做一点点的革新，这个也许是更容易一些的。我国鼓励反向工程鼓励破译啊，那么就会有这么一个状态。各位听，哎，比如说前面还是那个甲乙公司卖水杯嘛，甲的技术不是好吗？所以呢产品也好，卖的也好啊，这个乙公司呢很努力。 注意他的努力方向是这样的，他搞了一个实验室，重金招了10个工程师，然后呢，去市场上边公开的呀，买了甲公司100个保温杯，放到实验室里边，让工程师去拆去装去拆去装。这些工程师特别努力。哎，很快在一拆一装之间呢，他就发现了假的保温技术的精髓。 那以后呢，这个方案都被写出来了啊，之后呢，乙就用他的工程师破译出来的这套技术方案呢投入自己的产品中。哎，他的保温技术也就提起来了，那么产品就卖的很好了。各位你来观察以公司的遗路行为啊，做实验室为法布。 招工程师违法不买水杯，拆水杯，装水杯违法不都不违法。这一路行为都是合法的。人通过合法行为获得了一个技术方案，人这成果合法不，那当然也合法呀。所以乙公司获得这一切都是合法的，他没有任何的违法路径，所以乙对甲没有侵权。 只能说假呢，你的这个技术没保好密那技术的含量不高嘛？你像成可口可乐一样。如果人保密技术特别好的话，那别人就破译不了了。所以如果您没有保密好，被别人破译了，你也只能苦果自己吃了。反响工程本身是不侵权的啊，它只能括号2，这乙公司特别拧吧。你听着啊。 他呢是先派一个黑客潜入了假的数据库，窃取了假的技术方案，然后呢，他就觉得偷来的吧，偷感特别重，不好意思用。然后呢，又做了刚才那个动作，设实验室招工程师买保温杯拆装拆装。这些工程师确实又把相同一模一样的技术方案给搞到手了。然后呢，乙就开始掩耳盗铃。说你看我用了这个技术方案注意了。这个方案呢不是这些工程师不是我偷来的，而是工程师破译出来的，所以呢我就没有侵犯假的商业秘密。各位。 您偷过没偷过就算侵权，就算后来再破译了，那也不能因为破译掩盖曾经偷的事实啊。所以我们在这里呢该有的认定还是要有的啊，简单认识一下反向工程的两个角度。嗯，后边一个呢是在请求啊提出相关的诉讼的时候呢，我们是可以做一些扩大主张的。因为一旦认定侵权商业秘密吧。一般的诉求就是停止侵害赔偿损失等等，这些没问题啊。可是如果我只要你停止侵权赔偿损失就结束了的话，这就容易有一些。 来再次诱发的隐患。你比如说你窃取了我的技术，我这一次让你停止，让你赔偿。然后技术如果不还给我。这时候呢你回头呢就卷土重来，你再一次对有我侵权嘛。然后呢，我就天天没事盯着，你整天给你打官司吗？那我也苦不堪言呀，为了永绝后患。那本次起诉的时候，我除了可以要停止侵害赔偿损失之外，我可以提出诉讼请求，让你把我那个秘密的载体或那个秘密的文件或秘密本身你还给我或。 毁掉以绝后患，这个主张我们是能支持的啊，了解就好了。其他那些咱们就甭用管了吧，这个处罚也就不管了啊。所以新发商业秘密呢重点的把中间那些细化的，尤其是关于前运工薪单位狼狈为奸的。关于那个金牌销售啊，客户主动跟他走的，他不侵权。如果他抢走的那不一样，大项工程，哪些算不侵权的，哪些算侵权呢，我们要了解一下啊。 嗯，第五个点呢，不正当有奖销售是个弱考点，我们来简单说一说就可以了。那么它呢其实是嗯主要的一个能考的点呢，就是在那个抽奖的模式当中啊，各位可以回到咱们书的第262页。 行为认定这里边呢那个第四项标题，因为抽奖的模式你能感受到它其实中奖概率是很低很低的吧？可能1万个人抽奖一个人中奖那种啊，因为中奖概率很低，我们就不可以把奖金的金额设得过高。哎，我们的界限是不能超过5万块钱，卡了个5万块钱的临界点，注意那个超过啊，考一个概念问题。如易商场推前有奖抽奖说每买300块钱抽奖一次，奖金刚好是5万。 如果卡在5万这个临界点上，人算违法吗？那不算，如果他奖金是5001，那就违法了。所以要卡临界线啊，这种呢我们要做一个基本的认识就okK了。所以相对呢是抽奖模式中的过5万奖金算违法。其他那一些呢考的很少啊。那么再往下走的时候呢，是很重要的一个叫诋毁商誉。同学们啊，这个呢是大概率会被考到的。因为原来他就很重要，这次反法修改的时候呢，又对他做了很大很大的修改和变化。那么首先。 所以诋毁商遇，咱们去找他的密码了。什么样的行为？我们认为叫诋毁商遇呢？注意找到案情当中呢，一定是有经营者跳出来呢，对别的主体进行造谣和抹黑啊，你是讲别人坏话了，这种呢背后区区人儿这种感觉啊，你造谣抹黑别人的目的，无外乎是说借此把对方打下去，然后呢自个儿就凸显出来了呀。借此产生了，也许本不属于你的机会就被谋取过来了。基本上这样的效果啊，。 所以具体的表现，首先主体呢是经营者都算。 原来转的要求很严格，是必须是同行，有竞争关系，现在不要求竞争关系了。即便不是同行，只要是有相关的这种关系的时候，是经营者，咱们都可以认定是诋毁商誉啊，它是一个很大很大的扩充，那么行为表现呢一定是在造谣，在抹黑，所以编造散播的是虚假或引人误解的信息啊，那一定你散播的不是真消息。如果你散播真消息，就算从结果上对对方不利。那我们也不能认定你在诋毁呀，所以诋毁本身就是一个造。 假信息抹黑造谣的这种定性啊，那么新增了一个括号2，哎，如果你在指使别人编造传播假的虚假的或者是呃因人误解的消息的话呢，这个指使者幕后黑手一并被揪出来，认定诋婚行为。这点非常重要，同学们啊，因为原来吧。 他有立法漏洞，哎，我们经常会有一大批的水军公司处于中游，是不是啊或者某一些什么新媒体账号呀，网络大V呀，就成为别人的那个所谓的工具。哎，也许A和B呢两个经营者现在呢有点如火如荼的关系。然后A呢就请了中间的一个假，哎，这样一个比如网络大V和其他的一个什么什么网络水军都有可能。所以在A的指使下呢，其实行为人是假，他呢向公众散播了一些说B不好。哎，那这也差那也差的这种消息啊，那这种情况当中。 表面上看起来对B实施诋毁的，应该是这个网络大V甲。可实则呢这个甲的背后是不是有A的指使啊？那原来呢A我们就抓不出来，现在新法出来以后呢，这个幕后黑手也被认定成诋毁商誉了，这才抓到了根源。哎，把这种曾经的漏洞你给补上了啊。所以如果你指使别人做诋毁，被指使的和指使方一定会认定为诋毁商誉的，认定就好啊。嗯，就此呢我们做一小题目来感觉一下，嗯，甲乙公司都是经营充电宝。 好的这么一个经营者啊，甲公司呢就请A公关公司在网上大量发布了乙公司的充电宝，没有3C标识，没法带上飞机。好，这是要命的呀。因为你个充电宝没有3C，我们就认为它不安全嘛，飞机都上不了的话，大家都不爱买了，是不是啊？所以呢有安全隐患等不实信息，导致乙的产品订单被大量取消。那从结果上，乙受到了实际上的负面影响。那么下在说法正确的A，甲公司没有传播乙公司的虚假信息没有低会上誉。 啊虽然表面上甲确确实实没有直接去抹黑衣，可是他通过公关公司做这个事儿呀，他是幕后黑手啊，最终得一方呀，你要让他逃之夭夭，显然不合理了吧。所以A在这儿就错了啊。在新法的模式下，他是不能逃走的。B甲公司指使他人传播了乙公司的虚假信息，构成诋毁商誉，你是指使者吧。所以B是正确的。所以A公关公司与乙公司没有竞争关系，就不构成诋毁商誉吗？当然有了呀，我们不要求是。 竞争对手不要求是同行。只要你在这个抹黑的路上，别怪你是直接的嘛，间接的嘛，相关的嘛都是可以纳入在此范围之列的，不要求是同行了，这点是很大的变化啊。所以这样就不对。D呢A公关公司协助甲公司进行了虚假宣传。 哎，同学说了，这里边又呈现出虚假宣传了，会有同学想到，哎，虚假宣传吧，从客观表表现上他也会有一些假信息的散播。而诋毁商遇呢很可能从客观行为上也有一些假信息的散播。那同学说了，如果案情里边我发现某一些假信息散播出来了，我到底应该认定虚假宣传呢，还是诋毁商遇呢？ 各位仔细观察一下它俩有没有区别，是有的。想想啊，这个虚假宣传，说白了是在给谁造假，自己给自己，而且呢造的时候是往美了造吗？我瞅了造往美了造呀，特别不要脸的一层一层加滤镜，把自个儿打扮的特别特别的漂亮。这种情况下呢，是为了骗别人一个很漂亮的面目示人之后呢，来吸引到交易机会，对不对？所以这种呢叫虚假宣传，是给自个儿往美了，加滤镜的造假啊。 而诋毁商玉是在造谁的假，造别人的假，往哪造，我瞅了黑化，抹黑他造谣他，以便于那把他退出历史的舞台，让他社会评价度降低。也许呢因此会把他的机会呢就可以攫取到我这里来了，是不是啊？哎，这种才叫诋毁商议吧，他虽然都是假消息散播，但本身还是不一样的啊，有一个认识，所以和他刚才题目里边你会观察到呢？这个A公关公司他有没有给自己加滤镜，他有没有协助甲公司加滤镜，并没有的。他只是。 是协助甲公司抹黑了乙公司啊，从这里叫诋毁商誉，不叫虚假宣传啊，这点也有区分的关系。那么主观肯定是故意的嘛，你抹黑别人还能不小心啊，不小心讲别人坏话，别骗鬼啊，这一定是故意的。那么从后果上呢，那因此被诋毁的那个对象呢，社会评价度降低呀，机会降低啊，订单取消呀，这种效果就会发生，所以诋毁商誉主客观四个层面啊，再强调主体呢是经营者，不要求同行。然后呢，行为表现很重要，是抹黑。 A是造谣。然后呢，如果你躲于背后指使别人去抹黑造谣，那么你这个指使者是一并认定的啊。那么主观是故意的，客观后果上呢，会对经营者造成社会评价度商誉的下降等等这种后果就可以了啊。这样呢我们就找到了这个密码，哎，就是造谣抹黑别人的这样一个行为动作就可以了啊。它很重要。同学们。 嗯，再往下走的时候是264页。我们去看一下第七个点是关于互联网的不正当竞争啊，它呢其实是历来的重点。嗯，尤其是呢我们在上一次改反法18年改的时候呢，它作为一个绝对的新增。所以互联网的事件当中呢，如果有不正当竞争的时候呢，它往往是通过一些技术。 或者是通过一些算法，往往呢是通过技术层面的一个控制。 完了之后呢，影响其他的产品正常的运营环境，为自己攫取一些不正当的收益或利益这样一个动作啊，这以它聚焦于在技术层面，适用一些规则，用一些技术产生的效果啊。那么这个呢我们在评价的时候呢，我们有一些细化。哎，首先第一大类呢是常见的流量劫持。哎可能也会有感受啊，你说你在上网冲浪的时候，比如说那天我想看一看有个什么新闻吧，所以呢我去百度，哎，比如说我想了解一下法卡的相关资讯，我点击呃输入法卡。 两关键字点击百度一下，我想要的是提供法考相关产品或服务的一些机构相关信息介绍，对不对？所以搜索出来了之后呢，哎我们就会有好多好多这种类似的一些词条。那么我看中哪个了，我点击进去，我就可以为这个词条的提供方贡献我这个流量嘛。因为互联网的世界当中本身就是靠流量活着的。结果呢我收入法考两个字，点击百度一下，哗整个页面里边全屏覆盖了一个动漫广告。 A，是做一个减肥产品的万以后要命的是什么呀？它没有叉。全屏覆盖。我想看看后边的那个法考磁条我都看不见。万以后呢你没有叉，我只能被动看着呀，看着呀，恨不得等了15秒20秒之后呢，叉才能被亮起之后呢，我才能把它关掉。中间这么长的时间，那么你原来背后提供法考的某些主体，我这个流量，这不无情就被这个广告给截走了呀。那你不是赤裸裸的不要脸吗？你在别人家门口抢人的客户呀，这就是属于利用技术手。 实现的流量劫持嘛，我们就属于互联网的不当竞争啊，甚是其他的一些什么误导欺骗用户呀，强迫什么去修改呀，关闭呀，卸载其他精准的产品啊，哎，这个也属于常见的互联网的不当竞争啊。 嗯，这个法条出现的时候呢，它是有一些历史的渊源的。你比如说曾经的3Q大战，哎，就360和腾讯公司之间的战争啊，那其中有个白热化的片段是这样的，我们知道呢其实腾讯呢起步比较早，积累了一些早期的用户。完之后360呢其实是起步要晚一点的啊。那么360出来之后嘛，他就相中了QQ的用户群体呀，他就做了一款产品是扣扣保镖。追其的名字，人叫QQ，它叫扣扣保镖，是不是谐音啊，而且呢宣传说。 我这款产品是免费的，所以你这个任何的社交软件的这个呃用户啊，您要是不用我的QQ保镖去保护一下你自己吧，你就跟裸奔在互联网上一样，你毫无安全可言呀？那你要是裸奔着用你的个QQ社交软件，回头你的很多信息就无形暴露了等等等等啊，说了一大堆危言耸听的一些信息，那想QQ用户看到这个是不是很恐慌说天哪，我是不是应该用QQ保镖保护一下我自己啊，那边又不收钱，所以呢就这样的诱惑之下呢？所以原QQQ的用户呢。 就会把360的QQ保镖下载下来到自己的设备当中去进行杀毒呀、防护呀、查毒的过程。可是您在安装QQ保镖进行杀毒啊，安全防护的过程当中，它的技术就在渗透，大家有没有感觉啊，就是你用一个安全软件之后，它就开始提示，你这有风险，咔咔咔给你弹那个黄色的叹号，底下是一段英文，其实你看懂过那个英文吗？反正我没看懂过，那你看有什么叹号有什么警示有什么危险呢？你就让我修复吗？修复吗？修复，我就闭眼睛咔咔咔下。 一步下一步下一步去修复，这样呢修复完毕之后呢，也许我的QQ使用过程中确实是更安全更流畅了。但是您可知道在你一步一步修复的过程中，那个QQ保镖无情的把原来的QQ的某些增值挣钱的功能就给关闭掉了，这个插件不让来了啊，那个链接不让做了。那你这样咔咔把人家的那个挣钱的路都给堵死了呀，是通过技术实现的不？所以以眼还牙，以牙还牙呀。腾讯说我也不吃素的，你能用技术。 破坏我，我就能用技术破坏你。所以此时腾讯呢就推了一个要求啊，说我所有QQ用户，您如果要用我的QQ，您就不能再用360的任何产品，强迫用户2选一就恶意的不兼容了。所以呢你要用我这个那个就安装不了，你要用它呢，就不用我了。 因为QQ的用户粘性比较好啊，这招起了很好的作用。哎，360呢也就被受到了很大很大的影响啊。那其实呢我们通过这故事能够感受到，哎，这两家都各打五十大板吧。360开始，它其实用技术在破坏，在干扰，在影响人家QQ这款软件的正常运营。腾讯这个以牙还牙强迫用户二选一呢，他也有点自我审判的意思，是不是？你用法律的武器保护你自己可以呀，你别自我审判呀。这种情况下，它其实本身也用它的技术在干扰，在破坏了360的。 正常的运营机会都是互联网的不正当竞争。哎，在这里来评价他啊。 呃，然后呢我们重点来看一看后续咱们这次反法修改的时候呢，在这个角度里面新增的一些行为动作。比如说我们第二项呢叫禁止侵害数据权益。 因为互联网的世界里边，数据呢也是很大的财富啊。所以呢如果你利用一些技术手段呢，你去窃取别人的数据啊，或者加工使用别人数据，也能认定互联网的不当竞争了吧。这里面老师放了一个产小红公司的行为。他用技术手段呢把人小红书的相关数据客户信息、商业用户合作信息等攫取过来，然后呢进行加工处理，打包成一些产小红的产品，卖给相关的用户，那你这一操作之后，你对人家小红书正常的运营是有影响的。所以我们。 认定他的互联网不当竞争啊。那么有一个很重点的是第三项，同学们叫禁止反向刷单。哎，同学说，我们不是在虚假宣传的时候学过一个水军公司去刷单，刷信用刷评价。这种呢我们叫虚假宣传吗？这里什么叫反向刷单呢？注意他的表现是他想利用什么呢？滥用平台规则，对互联网商家比如说大规模的买你的东西，买完退货。然后呢以便于触发一个平台机制，说呀这个商店呢。 没有问题啊，他这个买完退货呢，有可能是在刷单的，然后呢，我就给你做降级呀，做关店呀等等的处理。这样呢就把你给弄没了。他其实是通过平台规则来营造这么一种状态啊。因为有技术手段的介入，是通过触发平台规则而产生的效果，那么此实就认定互联网的不当竞争了。如果你正向刷单是为了自己加滤镜，只是为了自己呢美化一下，那叫虚假宣传。如果反向刷单呢，那你是带着恶意，通过滥用平台规。 规则哎，给这个店铺呢给弄死，给弄没了，给降级了，给降权了这种的行为效果啊，那咱们就叫互联网的不当竞争了，体会它的区别。嗯，处罚咱们就不管它了啊。第八个是新增的，嗯，叫内卷式的竞争。咱们要稍微观察一下喽。那前一阵儿同学们有没有听说说我在网上可以有0元奶茶，有2.8块的咖啡，听不听过？ 有的这个是神仙打架，有这些奶茶店咖啡店受了吃鱼之灾啊，背景是什么呢？这些平台，比如说像京东啊，像美团呀，他们其实是想什么呀？我要做百亿补贴之后呢，我要通过低价吸引客户到我这儿来等等这种效果啊。那可是呢您的百亿补贴是您京东美团自己拿的钱也还好呀。他不他要求这些商家也要承担一部分补贴成本，所以才会出现让商家以这么便宜的价格去卖他的奶茶和咖啡。你这种情况下呢，那谁烧得起呀，这个内。 卷什么出是头呀，你往往这种呢哎那些店铺那有大量的订单，可是呢它的肉在疼心在滴血呀，你每卖一个0元的订单完以后呢，你就要亏多少多少钱了，那就卖的越多亏的越多嘛，他们会亏不起的。所以对平台我们就提出了，您不能这么搞。如果你搞这种所谓内卷式的竞争，对平台的经营者呢做了一些定价规则的强迫，我们就认定你在不正当竞争的序列里面产生了啊。所以这种呢是一个新增的类型，就契合我们实物中会。 发生的这种现象来对接就好啊。那第九个点呢是大企业支付小企业，我们称为叫拖欠中小企业的账款。这个呢其实我们就跟后续的那个民营经济促进法是有所关系的啊。因为小企业活着不容易。如果好不容易作为大企业订单，好吧，你无缘无故的，因为你大企业的地位，因为你大企业的资源，因为我害怕你了，你就无缘无故的我你们就拖我的账款，那把我拖死过去，那肯定不行，因为小企业无力抗争，咱们拼到法律来进行控制。大企业。 搞呢就叫不正当竞争来体会一下就可以了啊。所以呢就此呢我们9个起过名字的具体不正当竞争行为，咱们就识别完了。各位来稍微观察一下，提示一下重点啊。这9个里头呢一级的重点，比如说混淆行为。比如说虚假宣传。你比如说呢后续的那个诋毁商誉，还有新增的内卷式的竞争和大企业基乎小企业要做一级重点的准备。二级的重点呢像互联网的不正当竞争这里边啊，它甚至呢可以在一级和二级之间的位置来。 现也是蛮重要的，要来了解它。至于说那些没标识过的像商业贿赂啦，省侵犯商业秘密了，不当讲销售了，他们相对要弱一些。然后呢，我们来稍微总结一下啊，这么多的不正当竞争行为，我怎么去识别呢？法条又背不下来。我们要找他的密码吧。哎，老师在这里也慢慢跟大家已经呈现出来了啊，混淆的核心认定密码就是弱者搭强者的便车商业贿赂的密码呢，私下暗中悄悄的去做啊，虚假宣传的密码呢？就是给自己加滤。 并美化自己，不要脸的骗别人啊。那侵犯商业秘密，那里们有几个细节，结合民法内容做认识就好了。不正当有奖销售呢，关键是那个抽奖的过5万块的临接线就可以了啊。诋轨商誉很重要，关键点就是抹黑造谣，互联网不当竞争呢，关键的密码就是技术的控制技术的干扰，内卷哎这点字面看就可以了啊。你想那个0元奶差2.8块的咖啡就可以对应上。哎呦，拖欠小企业账款字面看就可以。 这样呢几种不正竞人行为呢，我们就能够说清楚了啊。所以呢同学你可以看到265页底下，我们之前讲了那么那么多的内容，聚焦在这一个小表里边就够没有很大的记忆负担哦。这个表记下来这个题就能做了啊。那说完之后呢，我们翻回到了266页的法律责任。其实这一板块都不是很重要啊。提醒一个小话题呢，就是我们的一号点，如果一旦有不正当竞争行为发生呢，很可能会有某些主体的损害，咱们要做民事赔偿了吧。那么赔的时候呢，咱们怎么去。 定赔多少钱呢？这和民法是一样的啊，这个赔偿数额的确定我们说。 如果呢此时有无人受到了不正当竞争行为的损害，那么就按照你的侵权所得或者实际损失来进行确定。它是选择的关系，没有先后顺序了啊。那么如果是你故意实施侵犯商业秘密的行为情节严重的时候呢，咱们就可以加罚。哎，我们在具体数额的基础上呢，加法1到5倍。对侵犯商业秘密，我们重锤触击啊。还有呢第三小点是，如果你实施的是混淆了侵犯商业秘密等行为，我们实际损失侵权所得都确定不了的情况下，咱们可以用500。 来兜底，哎，几个小细节，因为和民法一样，我们提示一下就可以啊。其他那些什么免罚呀、减免啊、信用监管啊等等，这些我们就不做重点要求了。那么反法就暂且的告一段落，然后呢回到267页，我们一点时间去看一下我们第三节民营经济促进法。这个小法呢是有一定的价值观的意义的。我觉得啊因为前面提到过小企业中小企业呢活着不容易，而他们在整个经济结构里边又顶起大半边天，所以因为他们弱小自己很难。 保护自己，那么就需要法律倾斜的去保护他们，设定一些专门于他们的制度啊。那比如说公平竞争。 这个字面看一下就可以了啊。那我们在做负面清单啊，我们在学外商法的时候也提到过，所以如果有负面清单管理制度，无论是黑呀、灰呀还是白名单，我们是一视同仁的，全国统一适用。比如说白名单，大企业做叫白名单。那中小企业做也是白名单呀。哎，这样一个统一的一盘棋，我们要认识到啊，公平竞争审查，前面学法垄断法是不是学过？所以如果呢些行政机关呀、授权组织啊，您制定有关经营者的相关规定之时，我们。 要做公平竞争的事先审查，万一不利于中小企业，不利于竞争秩序，我们就不让你通过这个制度了，跟反垄断法是一样的啊，其他不管。那投融资的促进，哎，咱们要保障中小企业，民营企业呢能够进入到这些所谓的大的国家战略级工程啊。你别说我这个战略工程，中小企业就要排除，那肯定不行，民营企业被排除肯定也不可以啊。然后呢，金融机构这和我们后边的银行法会有所关联。如果呢金融机构给民营企业贷款的时候呢，你要因地制宜的。 给他做一些他所能够承受得起的贷款条件。哎，比如说呢做一些什么应收账款担保啦，或者是知产权质押了。这个你别说必须得有抵押房子，抵押地才能做贷款。民营企业哪有那么多房子和地呀，这种情况下呢，我们就应该给他适配性的给他一些更好的优惠和灵活的一些贷款方式啊。还有第三小点呢，你别动不动的，就说呀，你看民营企业不行，完之后呢，我就可以中间比如说本来给你贷了一年的钱，中间你就要停下来还给我呀，或者增加一些什么抵押。 条件呀，你不能给他增加负担。哎，所以从这里以保护为基本原则啊，虽然不用被反条，听一遍，找到那种保护鼓励。哎，这样一个立场就可以了啊。科技创新同学们，这两年呢，其实我们主要的经济发展的最利好的前沿，不就是科技创新嘛。而且呢这些民营企业确实也是非常的崭露头角的啊，他们非常出色。你像去年那个春节晚会的时候是不是有那个机器人跳舞，一下子恨不得美国都记得，恨不得这两年呢那些。 AI的工具，你想想用没用过豆包，用不用过deeps，这不都是民营企业做出来的吗？所以从这个层面上来讲，他们很厉害啊，所以咱们要从法律层面保护他们的科技创新成果。你千万不要说呀，因为他们搞一科技创新成果了，我就要把它攫取过来啊，我给他抢过来，那肯定是不行的。咱们要保护，要鼓励认识一下啊。 嗯，服务保障啊，这个呢字面看就可以，我们就不做重点要求。最最重要的考点呢是权益保护。同学们，最后一个点呢要做考试的，直接准备所谓的会做题，要在这个层面上下点功夫啊。前面那些呢用价值观，说白了用常识，如果考到也能判断出来，但是服务这个最后这个权益保护呢，还是要看一点具体制度，你比如说征收征用这规则跟外商企业类似。 对于一民营企业呢，我们征收征用可以，但是要有严格的条件和程序加以保障啊。那如果你征收征用之后呢，我们要给必要公平及时合理的补偿，不能白说白用啊。然后呢，你也不能违法违规的去摊派，哎，动不动给人受这个收那可能也不行啊。那第二点的保全措施。一民营企业也可能会犯错，犯了错，也可能会被有查封啊、冻结、扣押等相关措施，被这个采取啊，可以，但是呢我们要做相关措施的时候呢，一定要严格区分组织财产跟。 老板个人的财产。比如说一个民企是张三个人投资的，张三是唯一的股东这个公司确实犯错了，确实应该对公司进行查封冻结扣押。那你能不能不分青红皂白的把公司的财产，张三加个人财产，也一股脑的给人查封了，那不合适，一定要严格区分啊。然后区分开之后，我们去查洞扣公司财产的时候呢，也有跟他的违法情节相适配吧。比如说呢他本来呢就欠了2万的税，完了之后呢，你要查封他的蒙古东西啊，你就扣的人家200万的货吗？ 那也不合适，千万不能各种什么超额呀、超期限呀、超范围的查洞口都是不可以的，一定要谨慎，一定要对他们好保护这样的立场啊。 那么第三点，账款的保护很重要。同学们啊，尤其是我们针对国家机关呀、事业单位呀、国有企业呀。你们跟民营企合作的时候呢，你别动不动的拖人家的啊，而且付账款的时候，你说到期了，结果呢我这边呢有个付款流程没走完，我领导签字没签上，说为什么呀？因为我的领导呢去党校学习去了。完了呢，过两天回来之后呢，哎呦领导呢又休假了。那因为你这边领导学习，领导休假，签完这个字儿，你就不拖着拖着我的钱不给我中小企业民营企业我拖不起呀，拖两天回头不拖。 死了是不是啊？所以在这里你能感受到，不允许这么做啊，你不能因为你的所谓内部流程，内部审计、内部签字，无端端的拖延我们的账款，我拖不起，到这种感觉就可以了啊。 嗯，反过来呢，268页有一个很重要的概念，叫禁止背靠背条款，这是什么意思呀？同学们啊它的背景是这样的，你比如说。 有一个大型企业，我写个大在中间啊，它呢是处于中游，它左右两侧呢有两个交易。那其中左侧呢是跟一个民营企业呢签一合同，比如从这呢买了一批货过来啊，这个货呢不是大企业自个儿用的，而是又卖给了下游的。另外一个其他的企业。我们在这里呢就写一个其他。 就相当于是这个大企业从民企业里边买了一批货呢，又卖给了其他企业，他签了两个合同，一个采购合同，一个销售合同。你正常的情况来说呢，应该是各付各的不。所以按照民企业和大企业之间的供货合同来讲，到期就给钱呀，结果大企业想摆脱自己的风险。他跟民企业的合同里面约定一条说了，那么等我的下家其他企业呢，把我这批货款回款之后，有了他的回款，我用回款来还你的货款，这叫背靠。 被条款各位这种情况下，运名企业本来就是弱势，他很可能会被逼不得已的接受这个条款。如果要这样的话，你想想整个中间大企业完全把自个摘出去了，它没有任何风险。 既然以下游回款作为我向你民企业付款的前提条件，那么是不是意味着只要下游的其他企业没向我大企业回款，我就可以堂而皇之的理所当然的，不向你民企业付款呀。相当于大企业把自个儿付款的责任，收不回下游回款的风险完全转嫁给了民企业去负担，他承受不起的。各位，如果你规定这种背靠背条款是无效的。你应该切开来，各看各的来啊，你按照和民营企业该有的约定啊，条件啊，账款的期限呢。 该给就给了，至于你和下游之间你能不能收回来，你有没有风险，那你该承受的呀？嗯，不能做风险的转移和转价。背靠背条款是不允许的。钱了是无效的，要认识他啊，政府的践行手诺，咱外商法律是不是也学到过。你想政府呢，你要招商引资，你要对民企也做一些什么优惠，做一些什么承诺。完了之后呢，我来了，你又说我说了不算之后呢，我那承诺不兑限了。那你让他怎么样去承受呢，是不是？所以轻易不要这么做啊，大家极例外的情况下，确实为了国家公共利益真的。 要反悔呢，你也要给民企对应的补偿吧。这跟外商企业一样啊，我们来认识到，所以这小部分呢非常非常的友好。作为这么样体现价值观的一部法律，大概率可能会被考到考的话最多一道题，嗯，基本上呢咱们从权益保护这个点的制度来匹配上就够用了。前面那些呢关于公平竞争啊，投融资啊，科技创新和服务保障呢，用大概的常识判断一下也还可以啊，没有很大的压力。我们做一小题，同学们来看268页上边牛刀小事。 说张和理设立甲公司，俩自然人设立的呀，甲公司就是民营企业了，注册资本100万，承接小型市内装修工程。A集团是一家大型的国有企业，一个大公司出现啊，预将两层办公楼重新装修，并出租给乙公司吧，A和乙之间有一个出租关系。之后呢，A集团和甲公司签订了个装修服务合同，并在合同中约定收到乙公司的租金后，向甲公司支付装修款，各位，这是一个什么条款，背靠背条款吧。 A集团就是那个大企业，你把下游收租金作为向上游付款的这样一个前提要件，显然是不允许的。 那市监局以涉嫌虚假宣传为由呢，查封了甲公司的办公场所啊，甲公司呢可能做过一些错事，备有一些查封的措施。那下列有关说法正确的AA集团可以根据合同约定，在收到乙公司的租金后再向甲公司支付装修款吗？不可以，因为你约的那个条款是无效的。BA集团有权因履行内部付款流程，拖延向甲公司付装修款吗？当然不能价值观问题，是不是啊，随便让他拖延怎么可以呢？甚至呢如果您作为一个大型的国有期，你这么搞。 要拖延，很可能还会有不正当竞争的。你还记得我们反法里边呈现的情况吧。C那么市场监督管理部门啊，市监局查封时应严格区分甲公司财产和张某及李某私人财产要不要区分。当然，千万不要眉毛胡子胡乱抓一起啊，是组织犯错了，个人跟着被查封，那显然不合适。D呢市监局有钱将办公场所内甲公司的财产与张某和李某的私人财产一并查封不行，CD明显是矛盾现象，应该区分开。 所以不应该鱼龙混杂，对不对？这样我们选了C，不能选D，整个答案呢也只有C一个是正确的。题目呢也就这么考了，难度也就这样了，其实没有很大的负担啊。这样说完之后呢，咱们的竞争法的板块呢就告一段落。
