应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
最后呢我们就来到457页去看一下我们的专题三，商标它这三个法里边最小也是最有意思的一个啊。
从考察力度上跟专业利差不太多。
哎，他俩呢共享整个知产权的一半分值，而逻辑上也是一样的，也会有实体层面，关于商标的标识啊，权利义务啊问侵权，再有程序线索里边，我们就申请啊，发现可以错了，5小悬告啊，这个脉络啊。
所以咱们先从第一考点商标法的概述，看一下商标的概念。
知道商标我们随处可见吧，哎，无论是一个商品和服务也。
都会有个商标来标明自身彼此区分的这么一个作用，对不对？
那商标组成的时候呢，我们会看到它有一些例法中列举的素材，比如常见的一些文字呀、图形啊，甚至文字图形组合，甚至呢三维标志，甚至颜色组合，还有声音。
同学别忘记啊。
声音的商标呢是13年改商标法新引入到商标法中的一个素材。
所以呢只要有足够的显著性和个性能够彼此区分的声音，那也是能做商标的。
我们实际上。
已经有一些相对来说比较有个性的声音商标被注册下来了啊。
各位听歌是不是用过那个酷狗音乐，它是一个女生的声音啊，我学一下，说hello酷狗哈哈这个声音是不是一听就是人家的，这时候呢申请过声音商标给到了没问题。
还有大家去看电影的时候，你注意啊，就咱们坐定了准备呢开场的时候，这个大狮子从那个屏幕里面喷播出来说啊那么大狮子吼的声音，美国的美高美公司申请过的声音商标。
一听就人家的就有这种个性化的对应啊，他呢只要足够的个性，他就能做注册商标，没有问题啊。
那么相反那个方面，我想说商标法列举的这些素材，当然可以给商标了。
那么意味着如果呢没有列举到里头去的，只要是列举之外，别的是不是就都不给商标呀？
那可不是了这里面你会看到它是文字啊、图形啊、字母数字等等等等声音等看到那个等字了不？
这个等的含义就意味着我们包含，但不限于上边这些列举过的不。
如果是其他的，只要有足够的个性，能做到商标的区分作用的，那也可以做商标呀，这里边有个特别有名的叫红斜底暗。
因为咱们这个印刷的问题印不出红色，我就放了个绿色啊。
它当年的是一个潮牌国外的品牌，是做那个高跟鞋。
那咱们女孩子们穿高跟鞋，大家大部分那个鞋底呢是两种颜色，要么是黑色，要么呢是一个肤色，对不对？
深浅两个色系啊，可是人家那家就有个性啊，人家把整个高跟鞋底的全部鞋底的整一面铺成了单一个红色，就特别亮眼啊，一看就和别人家的不一样。
可是呢它是一个指定位置及鞋底儿的单一颜色。
他如果放上俩仨颜色叫颜色组合，那肯定能做商标。
可是它是一个颜色呀。
找我们商标局申请的时候呢，商标局的工作人员就很犯难，说没见过这样的呀。
你看法条里边吧，是颜色组合叫商标，单一颜色没说。
那怎么办呀？
就很纠结啊，这案件呢很典型，也讨论了很久，最后呢还是给到了。
因为你会观察他们这家呢作为整个鞋底这一指定位置单一的颜色，因为有指定位置，再加上这个特例的颜色呢，确实和别人家不一样。
那一看就知道是人家的呀，不是别人家的呀，是不是因为有不一样的显著级个性就给了呀，没问题啊。
所以这些列举过的素材之外的，其他的素材呢，只只要符合商品特这个商标特征也是可以给的。
希望能。
明白这个逻辑啊。
那么反过来的时候呢，商标这个注册商标会有一些分类。
那不同的标准下会有不同的分类方法。
你比如说呢嗯咱们在具体的使用的对象方面呢，会有一些什么商品啊，服务没问题啊，还有两个需要对比认识的叫集体商标和证明商标。
各位。
那集体商标呢，它的特点是一个集体组织注册拿到手之后呢，给集体成员来使用的。
它是代表了一种身份，一种归属啊。
你比如说沙县小吃，你只有是沙县小吃的会员，人才让你挂的啊。
比如说我们这里放的像潼关肉夹馍呀，莆田鞋，你只有是莆田鞋行业协会会员，人才让你挂这个商标的。
话说好像莆田写的质量还蛮好的，是不是？
大家如果有渠大，咱们欢迎分享一下啊。
那反过来一种叫证明商标。
它和集体商标的关系在于它也是一个集体组织申请注册以后呢，但是使用对象不一样。
集体商标的对象是成员资格身份的标志啊，而证明商标呢是你符合人家的标准，符合人家的要求，人才让用的。
哎它是一个产品品质产品标准的这样一个象征和价值啊。
比如说呢绿色是。
品认证标志。
那你如果能挂绿色食品标志，说明你符合绿色食品认证中心的绿色食品标准的层次，人才让你挂。
哎，这样点呢相有区分，它的关系就可以了啊。
那么第四大类呢，禁止使用且禁止注册的商标。
各位啊，如果连用都不让用，肯定不让注册专用嘛，这是一个逻辑问题，对吧？
那后一个层次呢还有说那我禁止注册呢，但是能使用。
哎，它是两个层次，这里是禁用且禁驻，后边呢是禁驻，但能使用。
哎，这两个层次问题啊。
那咱们先看这个禁用且禁驻的范围吧。
第一大类是有损国家尊严、社会公共利益这种情况啊。
所以如果有损国家民族尊严的时候，肯定不让用了呀。
你像一国家的相关的一些呃元素，像国家名称啊、国徽呀、军队啊等这些肯定不行啊。
所以咱们实物当中呢有很多很多带中国、中华、国华等这种字样的商标不让做注册。
曾经的国酒、茅台哎，茅台公司做了好多次努力，想把国酒茅台申请注册为他。
家商标屡屡被驳回，最终也没能如愿。
为什么呀？
如果你让国酒茅台注册为你们家的商标，那你想你推出来之后呢，我的茅台叫国酒茅台，那给人什么感觉？
那就是最高规格了。
国家级别的这种是不是啊？
那相当于你通过商标就已经把人其他品牌的白酒呢，就已经甩开好几条街了，你占了天然的优势啊，这对别人家是不公平的，没有一个公平的竞争秩序。
所以作为一个商品，那你不能冠以国字头呀，因此也不能给啊。
那类似的食物当中呢，还会有一些像什么中国李宁，中国劲酒。
你会见过是不是啊？
但他们都没有被注册商标。
同学们，他只是商业中的在稀里呼都用用的时候其实是有商业风险的。
万一国家要管控的严一点，它就不能用了。
哎，这种呢它只是一个商业中的使用现象，它可不是注册商标吗？
但是同学会说你看啊中华牙膏，中华牙膏的中华是注册商标吗？
我说是说这不是中华吗？
它怎么能被注册商标呀，那类似的还有什么中华延安呀，是不是？
这个呢是因为法不溯及既往，中华牙膏呀，中华。
他早在商标法修订以前，有这个规则之前，人就有了呀，人就用的好好的那就不溯就净往接着用呗，这是一种存在过的状态啊。
那还有一种呢是带国字头，或者是呢带华字头的吧。
你像国窖1573，华为好像也有国也有华，是不是啊？
它为什么能做商标呢？
你会发现它有意造含义。
那你提到国窖，你不能马上想到是中国什么什么样，国字头的那种感觉吧。
不是华为，你不能马上体现为它等同于中国中华的这样一个含义了不？
所以他因为有意造含义，并没跟国家尊严直接挂钩。
因此是做商标还可以的啊。
所以关于国字头的这个东西，原则上来讲呢是不让做商标的，有一些例外情形呢用得上同学们结合实践中的情况呢做匹配就可以了啊。
那另外其他的一些外国的什么国家名称啊，或者政府间组织的这类似的情况，我们都是不让用，也不让注册的。
但是国际组织的相关标识，如果人同意用，可以不同意是不让用的啊。
好，那再有一类什么呀？
有损供序良俗。
比如说民族歧视性。
，对呀，范老师啊，我能不能搞一个黑鬼牌牙膏，我说不行，他还振振有词说，为什么黑妹可以，黑人也可以啊。
各位想想黑人黑妹是不是相对中性，没有什么侮辱性的一些含义了。
不黑鬼呢，那你明显对黑人朋友们，黑人这个民族的朋友们是不是有一种不尊重？
哎，这时候呢咱们有一个真实的案例啊？
那有家公司呢把印第安人这几个字呢，申请注册在他们家马桶的商品上做商标了。
印第安人是一个民族的名字不？
好吗，你要搞一个印第安人爬了马桶，你给人对印第安人什么认识啊，觉得印第安人这个民族就特别脏，就整天吃屎那种感觉，是不是啊？
最明显对这个民族是不尊重的。
所以这个商标不该给的啊，呈现一下，那第二个有欺骗性，能误导。
哎，这两年呢比较有名的一个案子叫千和灵，各位可能有见到过，是不是啊？
他们家呢还挺有意思的。
他把千和呢写的小一点，零写的可大可大了，就放在那个什么酱油啊，醋这种商品上，你给人什么感觉？
看到这么。
大龄马上我们就想啊千和磷酱油是不是就零添加，没有添加剂，没有防腐剂，没有香精。
那你给我这样的传导和认知啊。
而实际上你并不是那样的，就相当于你通过一个商标，甚至还有一个呢千和零加，哎，表现的会更赤裸裸。
那你给我传导的这种错误信息啊，能够有消费者误导的效果呀。
所以这个商标呢25年9月份的宣告无效了，真的不合适。
体会不哎感受一下啊，其他的一些呢我们就不多说了。
你可以想一想实践当中的某些情形。
第31个呢，有害社会主义道德风尚。
哎，一个很典型的案例呢叫MLGB同学们啊，这两年特别有意思。
这样一个这个案件，作为华夏儿女的我们，各位看到这四个字母，你首先反映出什么？
别管男女老幼，大家南北，你看到他，你就会想骂了个啥，我作为一个女生，我都不太好意思说出口，是不是？
这是骂人的话呀。
所以就骂人的话，这含义如果你把它注册为商标，你想想那个场景啊，好了嘛，你就顶了一个麻了个啥的帽子，穿了一条麻了个啥的裤子，塌了一个麻了个啥的鞋子，你受得了，咱家长也受不了啊，这个不太合适吧。
哎，有伤基本的道德风化啊，所以呢曾经给过，发现给错了，又做了无效宣告，哎，把它清零了就可以了。
，体会这样一大类考的蛮多。
关于公学良俗，比如说民族歧视性的不行、欺骗性的不行，又伤道德风化的，基本公学良俗的不可以啊。
简单认识一下，嗯，再往后走呢，是有一个爱扛的点，叫特殊的地名，我们要求县级以上行政区划，或者是说国内外公知的一些外国地名，不可以做商标。
道理很简单两个点啊，第一个呢防止你独占资源。
你比如说哎你是一北京产的一个。
什么什么商品啊，比如说地处北京生产了一个白酒吧，你把北京两个字注册为你们家的商标，说我们家叫北京白酒。
那你北京白酒，北京两个字为你所独占的话，别人家的白酒二锅头怎么用啊？
他总不能介绍说呀，我们家是北京产的酒，一旦用上北京好，侵犯你们家商标权了。
我连产地都不能描述了，整个的北京的地域优势，地缘优势全部被你一家拿走吗？
那对于其他的竞争者明显是不合适的，所以不让做啊，另外地名不让做商标。
还有一个理由在于防止误导。
哎，各位，你比如说呢有某一家生产了一个葡萄，他呢把吐鲁番注册给他们家商标给别人什么感觉？
说我们家的吐鲁番葡萄好像是加吐鲁吐鲁番产的一样，这个产地不同，品质是不一样的。
你家名名不是吐鲁番产的呀。
那你用吐鲁番，这个地名做商标会误导不不让座啊，这是地名不让座的一个立法原理。
但是呢考试的时候会有例外，有一些地名是可以做商标，使用，也可以注册的呀。
同学们，皇。
看到他你会想什么？
这黄山香烟是吧？
闭嘴，因果关系搞错了啊，为什么会有黄山香烟及黄山商标呢？
是因为黄山呢？
你知道啊它是个地名，是安徽的一个城市名字，但是除此地名含义之外呢，它有别的含义呀？
你比如说一座黄色的山，当然是字面含义啊。
另外呢咱们大家都知道，它也是一座非常有名的山峰，对不对？
以迎客松闻名天下。
所以这是一座山的名字呀，因为它有山的名字这含义呢，可能会影响力概括，它是一个城市的名字。
价值因为有山的名字的含义，因此呢用作商标就可以了，是不是才有了黄山的香烟，没有错啊，类似的还有谁的红河？
各位看到红河像什么，说香烟又来了啊。
首先。
它呢从字面上来讲是一条红色的河流的含义。
，玉南有一条河的名字就叫红河。
然后我再告诉你，他是云南的一个地州的名字，甚至也许很多朋友不知道它是一个地名，但你能知道它是条红色的河的含义吧。
因为有这个含义，做商标是可以的啊。
甚至长安。
见过这个商标不没问题，可是你知道它是西安的旧城，是一个省会的名字呀，但是也有长治久安之意，因为有长治久安之意，所以呢有长安的汽车呀，长安的什么是不是啊做商标才是可以的啊，这是一类。
除了地名之外，有别的含义，并且对含义影响很大。
这时候我们就可以做商标了啊。
那另外一点是什么呀？
作为集体或证明商标的组成部分。
哎，你像刚才呢有地域特色的某些集体商标很容易出现啊，像沙县小吃啊、莆田鞋呀、潼关肉夹馍。
都这样的吗？
潼关是个地名，沙县是个地名。
哎，前边呢刚才提到的这些地名在集体商标里边没有问题啊，证明商标也是可以地名作为一个因素成千的。
第三个呢就是既往不咎。
如果商标法呢在修改之前，这个制度出现之前已经有了的，有就有了吧。
典型的一个金华火腿同学们。
金华是浙江的一个地名，可是早在商标法以前人就已经注册了商标了吧，用的好好的，也不能给人拿掉呀。
哎，这个呢有就有了吧，我们就不管它了啊，这是曾经小时候看的一个记忆里的北京牌黑白电视机，我们家还有一个呢十四英册啊，像个老古董一样，北京牌嘛？
可以的啊，这个呢简单认识它的例外就okK了。
，物权代理咱们就不管了啊，关于禁用且禁止注册，尤其是呢第一和第二类关于有损国家民族尊严的关于公序良俗的这一部分呢，特别注意地名呢原则和例外例外要注意一下就可以了啊。
，翻过第五项呢是不让注册专用，但是呢你要使用，我是不干涉的啊，禁驻，但不禁用这样一个层次。
就相当于呢它没有那个绝对的违法性了，只是呢它没有商标特性。
说白了没有个性。
我们的法条概念叫没有显著性。
那什么叫没有显著性或个性呢？
无外乎就是一DR类呢？
那行业通用嘛，本商品通用的一些形状呀，型号呀或者是什么原料呀，哎其他的显著特征呢，这种东西嘛，说白了你家的我家的都具备这个特征。
你比如说型号，那么大家玩的篮球男孩子们可能很熟啊，这个呢其实从小到大就是三号、5号6。
5号7号它就这么几个型号。
所以呢每家的篮球都是这几个型号。
如果呢你们家你把你家的篮球注册为5号作为商标，说5号是我们家篮球的注册商标，我们家专用。
那你要这样的话，我们家篮球怎么向客户描述呀。
谁呀客户我们的篮球这么大个，那这说这么大个是几号呢？
他说比3号大一点，比6号小一点，他说你怎么这么矫情啊，你到底几号吗？
我说我不敢说，我要说了5号呢，我侵犯他们家商标权，这不奇怪吗？
所以这种情况呢，您不能做商标专用啊，包括原材料。
那像白酒。
哎，那么你们家是五种粮食，五粮，对不对？
那我们家有五种粮食啊，我们有五粮呀，所以像这种东西呢，原则来说，就是大家通用的一些因素，咱不能做商标的快递，那快递的一个具体的一个产品质量啊，或者是产品的一个公。
能啊不是一日达或当日达，就你家快递一日达，我们家快递也一日达呀，这种情况呢，是不是也没有什么特别的明显的个性。
还有近两年呢，我们的饮料市场里边都号称什么健康，说零糖零卡，这是不是个原料或成分。
那你家零糖零卡，我家也零糖零卡呀，你家要把零糖零卡注册为商标专用了以后，那我们家的饮料怎么跟客户说我们健康呀。
是呀客户呀，我们放心买，放心喝，我们家没有糖，没有卡，这不土不土呀？
像这种的行业。
通用的你我都有的，咱就不宜做商标注册了啊。
但是我想说显著性这个东西它不是一成不变的，哎，它可以双向互动啊，原来没有显著性，不让做商标。
可是呢我可以用啊，用了用用了用吧。
因为我的使用而有了显著性。
典型的一个成果是无粮液。
同学们啊，你想刚才老师。
说了像五粮液这个东西，它不就是一个酒的成分吗？
那你家白酒粮是你要造五粮，我们家有五粮、六粮八两有什么区别呀？
可是呢人家宜宾酒厂呢把五粮液做商标推广宣传做了很大的成本投入啊。
那久而久之，经过一段时间累积之后呢，但凡大众。
再提到五粮液的时候，就是人家宜宾这家公司产品的独有标志，就跟别人家没关系了。
所以呢人家在这种情况下呢，因为使用有了显著性和个性，注册商标就给了呀。
他不仅给了注册商标嘞。
人家宜宾的机场就改成五粮液机场了，说明人家对当地的经济有足够大的影响，是不是啊？
那茅台机场也是这样的，所以呢你在机场候机就有一个很神奇的感受，哎，就突然那天等着不飞机满点无聊嘛？
听大广播说啊，哎，警告各位旅客，我们抱歉的通知，从五粮液机场起飞到茅台机场下降的某某航班，因为天气的原因要呃推迟啊，给你造成的不便，请您谅解。
妹妹这个时候吧，我就开始天马行空，胡思乱想啊，我就在想，你说北京啊，这个二锅头有没有可能哪一天做的非常的棒，对整个北京的经济形成了非常大的影响呢？
怎么把大兴国际机场改成二锅头机场，牛栏山机场，有没有可能？
敢想敢做嘛？
是吧？
万一呢梦想还是要有的啊，但是我觉得咱们首都国际机场应该改不了是吧？
当是有开玩笑的成分。
我想说啊，一个企业呢当您的品牌价值足够大，对当地经济影响足够大的情况下，那我们相关的一些原来没有显著性的标识。
为你所专用注册为商标是有可能的，甚至哪把机场都改掉也是有可能的，是不是？
认识它啊。
那么反过来呢，它也有相反的，哎，我原来有显著性本是个商标，用了用用了一个行业通用了。
大家认知当中呢，好像呢我们这个行业都叫这个东西了，典型的一个叫美瞳。
同学们啊，你听老师说这两个字呢，你会反映出什么？
是一个没有度数的隐形眼镜片就给小姑娘小小子吗啊，就戴上不灵不灵的大眼睛特好看那个东西，对不对？
可是美瞳两个字呢，是美国的强生公司最开始给人自己家的那个隐形眼镜片注册的商标是人家的那个东西。
叫美瞳。
后来呢不是做的好吗？
市场占有率特别高。
然后久而久之的社会大众的认知当中呢，就别管谁们家生产的隐形眼镜片。
一旦说隐形眼镜片，我们就认为叫美瞳，所以成了行业通用，不具备显著性之后呢，那你就不能做商标了呀，贡献给全行业通用就可以了不。
哎，它是从由显著性变得没有了的商标就被拿掉了的啊。
那与此类似的，还有席梦思。
各位提到席梦思，你会想什么弹簧床垫，对不对？
可是我告诉大家，席梦思是美国的席梦思公司给人家的弹簧床垫，自己家的产品注册的商标。
因为人家老板叫席梦思啊，后来还不是因为做的好吗？
市场占有率特别高。
以至于但凡是弹簧床垫，别跟哪家生产的。
老百姓一说就是席梦思床垫，是不是啊？
所以因为使用而没有了显著性，那就贡献给全行业通用吧，咱们就不做商标来进行评价了。
所以有可能原来。
没有用了用变的有了的，像五粮液就给商标注册，也可能原来有用了又没有了的，那么就把商标拿掉就好了啊。
这样一个双向的变动，希望大家呢有一个概念就OK了。
，再有就是禁止注册的三维标志。
同学们你要特别强调啊，这个三维标志呢，有些时候呢它是商品自身性质所需要必须的一个形状。
比如说呢咱们卖汤圆儿，就任何一家的汤圆的元宵是不是都是个圆圆的球的形状。
那你要把这个球的形状，注册为你们家汤圆的商标，你专用。
那我们家汤圆生产都不行，一生产呢就侵犯你家商标权了不合适吧。
第二个呢获得某些技术效果。
那你比如说咱的笔记本电脑，笔记本电脑的。
核心特点不就是便携性，是不是都是个折叠呀，这么一个折叠屏，是不是啊？
所以你要把一个折叠屏的笔记本电脑的三维标志注册为你家商标，你家专用。
那么家电脑都不能生产了，生产成那个样子，侵犯你家商标权不合适吧。
还有其他的些实质性价值都一样啊。
所以同学们呢一定要记住，我们不能说你走你的路，让别人家无路可走，这是不合适的，做人不要太绝，是不是啊？
所以法律也不允许这么绝对啊，这种三维标志，只要是行业，我们的产品性能、功能技术特征所需要的一些东西，你可以用，没问题。
但是你不能注册，永远不能注册。
它跟那个五粮液还不一样，因为五粮液嘛，因为你的使用有了显著性，注册就注册了嘛，你也不影响别人家继续生产。
而三维标志是真的可能绝了别人家所有的路的啊。
这个绝祖坟的事咱们是不能干的。
这个不可能因为使用而让你注册掉层次是不一样的，认识就好啊。
，第二点在于什么呢？
在线权利冲突的也不让注册了，那你侵犯别人权利来别人用的好好的，我们这儿放了一个故事啊，一个韦某呢用了个韦老四商标，在自个儿的一个监定店里边用的好好的，只是人家没有注册，完了被肖某给看着了，说呀，他有商机哦，有影响力啊。
既然你没注册，我就给抢走了吧。
所以商标剧如果发现这点是不能给你注册的。
因为您是以侵犯他人的权利来获得你的利益啊，一将功成万骨枯，你让人做那个。
万股不太合适吧，来体会这一点啊，这是我们标识这一方面呢，它呢细节很多，但特别有意思，希望大家呢有一个层次的认识就好啊。
，第二考点，关于商标权的内容，相对来说呢，有一个转让权许可权呢都不是特别的重要。
稍微有过啊，那首先关于转让呢，我们如果拿到商标之后吧，可以卖没问题啊，它也是一项民事权利。
但是呢我们为了保障商标的相对独立性，不被别人家混淆，我是有可能注册一堆联合商标的。
你比如说老干妈。
那么它是一个主商标老干妈，有个桃花币的那个人像，是不是啊？
大家可能吃过这个辣椒酱的，应该都有印象。
那么它为了保障这个主商标的一个独立性。
他就在周围注册一大堆啊，比如老干爹呀、老干娘啊，什么干老妈呀，什么这个那个啊，那么周围搞了一大堆类似的商标。
保护我的主商标的独立性，避免被别人搭辩车啊。
但如果呢有朝一日呢，老干妈公司呢想把他的老干妈这个主商标要卖掉，那你曾经为了保护这个主商标的那一大堆联合商标是不是得一起卖了哇？
你总不能说把老干妈卖给别人了。
那你自己hello多老干娘，那你这个老干娘明显对人老干妈呢是有一定的混淆的，是不是哎，所以联合商标如果有的话，应该一并转让，这个是其中之一了啊，了解就可以，其他不用，许可咱们就不说了。
，第三考点商标权的。
期限和续期呢，你就知道商标权十年以期，十年以续，而且呢没有续的次数限制。
理论上来讲，一个商标只要你规规矩矩的用，规规矩矩的续，可以永久用下去，它永不过期，它跟专利不一样，哎，甚至跟著作权的财产权也不一样，是不是啊？
所以呢专利呢它有一个法定期限不能续。
但是商标是可以续的啊，到期之前一年我就申请续，如果没有来得及呢，到期之后呢，再给个宽展期是6个月，所以呢只要来得及的续都没有问题啊，简单了解。
第四考点是商标权的侵权及对应的第二部分侵权的抗辩，它是一个联合考点啊。
这个商标侵权呢其实在这儿可能会涉及到在我们的反不正当竞争法那里边也可能会联合涉及到啊，那外汇是什么呀？
比如说假冒或仿冒。
哎，别人家呢有1个LV的商标做香包这个产品，对不对？
如果你在相同的产品上用相同的商标，就咱们说的水货A货这种超AA的不得了的那种啊，它就是一个假冒，一模一样，商标也一样，商品也一样，叫假冒。
那什么叫仿冒呢？
注意一字之差，还是有一些区别的啊。
那么所谓仿冒的关键词呢是在于仿这个字上意味着它有一些相似的成分了。
哎，你比如说呢人家叫LV，然后呢，你找了一个就是比如小的LV小的一个L大写的一个V长得特像，但是又不一模一样。
别管商标标识类似或者产品是类似的。
它有一个类似的属性，咱们就叫仿冒啊，咱们各种各样的山寨。
比如说人叫奥利奥饼干，你搞一奥利给，它不一样，但是特像，这种叫仿冒。
如果人叫奥利奥，你也叫奥利奥，没有授权啊，人家LV你也叫ILV，那叫假冒，喜欢有一点点的。
分析啊，那么第二层面呢，咱们叫销售侵权商品，它也是商标侵权呀。
这个呢我们学混淆行为是不也有学到过好吗？
他搞了个假LV包，你给他卖了假LLV的包。
那此时呢你也就算商标的侵权呀。
他搞了个奥利给饼干，你卖了奥利给饼干，那也算商标侵权。
但是这时候呢我们对于善意销售者，我们要网开一面了。
各位一个商场，一个超市，一个柜台，他有没有可能被蒙在鼓里，我花了正版的钱，有合法的购货来源和。
合理的购货对价。
这种情况下呢，因不知情，但是从客观上你有没有卖假货，有就算侵权啊，因为我不知情，我算善意啊，我没有主观过错。
因为我没有主观过错，所以我停下来没问题，然后呢，我不能赔偿，也不能对我罚款。
因为毕竟我没错嘛，认定侵权停止是okK的啊，善意侵权那还是有点意思，咱们要注意，包括呢那个奥利给饼干。
说我不知道要。
不再鼓里了呀，这种情况下呢，我认定善意侵权啊，我们会有一个处理规则就好啊。
，后边那个侵犯商标标识简单认识一下吧。
因为那个标识也是侵权的一个重要因素了。
不因为这里呢人家有一个汉南公司啊，他自个儿有一个汉南图文商标，请到第三方呢说你给我印1万个吧，那印满了1万个申请你印的吗？
没问题啊。
结果呢，这个印制的第三方擅自呢又加印了1万个，注意了，加印了1万个没授权的。
，你又把加印的标识卖给其他人了，那就不明显给别人贴牌提供便利吗？
这种商标标识的，擅自去印。
卖呀等都是侵权的啊。
那下一个反向假冒，咱们做简单了解，它和我们正常的商标侵权不太一样。
咱们说正常的仿冒了，假冒呢是说我把我的商品上挂了别人相同和类似的商标，假装是别人的产品给卖出去这么一种动作啊，那显然是侵权的那反向假冒呢是说我呢把别人的商品拿过来，摘掉他的吊牌，画上我的商标，所谓用新品装个旧酒。
，我是借力别人家的产品品质，借力呢把我的品牌。
把商标给推出去，赢得社会市场的占有率啊，基本是这么个操作。
那书当中老师放了一个所谓反向假冒的第一案，它的背景是这样的啊，我们有个国营的老的服装厂呢，有一个枫叶牌的裤子。
哎，这时候呢，因为国营厂的品质非常好，但是因为宣传的力量有限呢，这个呢作为市场占有率来讲呢，就卖的不是那么好，但是品质很好哦。
有个国外来的同意公司之后呢，它呢自己的品牌呢叫卡帝乐。
哎，他怎么办呀？
他觉得自个的产品呢有点一般，卖那么贵的价格呢，可能别人不认这样他就从我们的国营老厂里边买了一大批的枫叶的裤子。
这个产品过来啊，他呢用工人把裤子上的枫叶的商标摘掉，然后呢挂上他自己卡迪乐的商标，那相当于是枫叶的裤子上边挂的是卡迪乐的商标，可是你卖向市场的时候呢，别人看的是卡迪乐的品牌呀，你也不知道那裤子从哪来的，是不是啊？
因为这裤子质量很好呀，别人就觉得哇卡迪乐。
好，牛特别棒，就算卖的很贵呢，我们也是接受的。
加上它推广和宣传。
很快呢，这个卡迪乐品牌就市场占住了。
各位，那相当于什么呀？
你把人家国营这个枫叶的裤子作为你的商品宣传的价衣呀。
那人家前期的投入了，劳动啊成本啊，完全的被你所占有吧。
劳动成果被你所攫取吧。
这个作为新瓶装旧酒的行为，我们就认定是商标侵权啊，是反向，你其实是冒用了人家的产品品质来。
推动你的商标对吧？
哎，呈现这一点就可以了啊。
好，简单认识一下。
，故意的协助呢，这和民法是一样的。
如果呢你明知他人是奥利给的饼干，你明知他人是假的LV的包，你还给他提供什么仓储啊，加工啊、保管、运输啊，甚至线上网络平台去卖。
这个呢我都能认定是故意的协助侵权，那么会有责任承担啊。
稍微对比一下呢，我们说销售是客观判断。
只要你卖过就算侵权，不知情呢，算善意侵权，而协助呢一定是故意之明知这条件下。
才能认定侵权。
如果你不知情是不侵权的这俩不一样啊。
和民法是一样的，咱们就不多说了。
，第二层面呢侵权的抗辩一大类叫合理使用。
说白了我是用了你的商标，可是呢我不是想产生你和我的混淆，也不是想误导公众的或者想表述我自己描述我的功能，我的成分，以及我和你配套适配等这种情况啊，那这种我就没有任何的混淆的恶意啊。
哎，此时呢就不认定是违法了不，那你比如说呢我描述商品或服务特征，嗯，老师放上了一个点在于。
什么你们家注册了一个薰衣草的商标，那我们家呢做纸巾，那我添加了薰衣草的味道呀，我要描述我纸巾的特点，我说有薰衣草的香型，用了薰衣草三个字，难道说你家是薰衣草的商标，就不允许我介绍我的商品特性或者是商品的这种原料了吗？
这个不能禁止我用，是不是啊？
哎，这是一个描述自己的问题啊，那另外一个呢是对于我商品服务的一些用途性的描述。
你比如说我们众和公司呢有众和的商标。
那。
咱们大大小小的网上商店，除了众合的关企之外呢，别人家也可以卖众合学习包，众合技术流挂众合的logo，众合的商标，对不对？
挂上不要紧，只要你表达呢，你是卖众合的产品，没有盗版，是一个正儿八经来源的，可以卖，可以挂，没有问题啊。
甚至同学们大家想巷呢有没有看到这个lenovo的一个。
联想电脑专卖店的门没排扁。
看的少了是吧？
林联想这些年做的确实不太好啊，华为有看吧？
哎，这个有见过是吧？
所以呢此时你挂了一个华为的门楣牌匾呀，甚至呢有他那个哎我这画画能力确实不太强啊。
小的商标图形商标都是可以挂的。
你表明什么呀？
我这卖华为的产品啊，我有华为手机，华为电脑，华为只有华为那，我表达我想卖他们家东西，而不是呢想跟他造假，这个就算合理使用范围，没有问题啊。
那么翻过来还有一个抗辩理由呢，咱们叫先用权。
哎，我。
我们说的，这华疑中间符号会考到同学们啊，它其实和专利中的现用权势异曲同工之妙。
感受一下啊。
你比如说咱们以刚才那个韦老四为例来介入吧，那韦老四呢是使用在西安呀，人家呢用了一个韦老四的商标，在他的煎饼店这个呃这个门楣牌匾上啊，做商标去使用卖煎饼。
那此时呢他没有注册而已啊。
哎呦外地来了个肖某，我觉得哎呀，你没注册，咦，他在当地呢还是有一定影响力的啊，有商业价值。
所以你既然没注册，那我就抢走吧。
他在相同的商品服务范围里边呢，把韦老四想注册为自己的专用商标。
各位，首先来讲呢，肖某呢有一点点的不太诚信吧。
你明知他人在使用，有在线传递冲突，你是不该拿走注册，不该抢人的不。
如果那你注册的时候呢，商标局发现这一点了，因为有在线权利冲突，或者呢韦某发现这一点呢提出异议，及时叫停没有问题。
如果万一肖某成了漏网之鱼呢？
商标局也没发现，维某也没有及时提出异议，完之后他就拿到了。
那你拿到之后呢，你拿也就拿了吧。
那肖某可不可以恶人先告状，你拿到韦老四商标之后，你回去呢，说人韦某说，哎，哥们儿，这个商标我已经注册了，是我的专用商标，你可不能用了。
那如果因此呢，你让肖某得逞楼，那这个世界就不诚信了。
所以咱们是不是应该给韦某一个抗辩，说，当初我要注册了，哪有你的事儿啊，因为我没注册，你才有了机会呀。
所以现在你注册我不管你就算了。
那我在原范围内继续，不能受我侵权吧，你不能恶人先告状呀，甚至呢你给韦某呢有一个权利边界，叫原范围之内啊，原来那个煎饼店里边继续是OK的。
但是如果呢韦某他想做一点扩大，比如说你去外地开个新的煎饼店，请问。
韦某这个外地的煎饼店能不能不顾肖某同意，直接挂上韦老师的商标。
就不可以了，你知道这产权是有地域性的不？
所以您的原范围是在原来那个店上去用。
可以。
如果你去外地开个新店是用不了的，否则侵犯了项目的商标权。
各位，那因为有这样的限制，你能不能给维某想个办法，让他怎么样能够堂而皇之的，合理合法的用上韦老四商标在任何地方。
咱们是不是可以做两个动作？
第一个呢，后续会强调啊，因为肖某呢商标的注册本身来路就不太正，他侵犯你的在先权利的。
您身为被侵害一方，您可以申请你的核心权利啊，在他的商标注册后的5年内呢去做一个无效宣告。
这个我们先铺垫一下，后续呢会再来巩固哈。
一旦您申请了无效宣告，肖某这个商标被拿掉了。
那随后呢您再去把它注册走啊，这样不就复位了吗？
一旦您拿到注册商标了，你在哪用都可以了呀。
这个呢再也没有后。
没有了吧。
所以呢稍微总结一下啊，面对肖某这种的在先抢注的恶人，他呢作为强盗身为被害的，在先使用一方，我们有三个层次。
第一层次，如果呢他在注册中，您发现了，及时叫庭提出异议，比是他的商边就拿不到了。
第二，他如果是幸运的案，成了漏网之鱼，可以注策下来之后呢，他如果不过来招惹你，你放任也就okK了。
他如果过来招惹你了，收你侵权，你就可以在先用权上做抗辩。
如果你想一劳永逸，彻底解决这个问题。
咱们就可以先做一个无效宣告。
把这个抢注的商标拿掉，让这个恶人显出原形，然后你再把它注册成自己的，这样就没问题了啊。
到时候怎么办呢？
我们就看着你这个权利人的一些选择了，牌症黑条路都是可以的啊。
它的总结老师在这儿也认识到了。
，但是如果你只是做先有权抗辩，一定是在原范围内才有先用权，超范围是不可以的。
这点和专利也是一样的啊。
第五考点是驰名商标这两年有上升期考的还蛮多，我们需要来认识和准备。
首先，驰名商标呢从概念上来讲呢。
就是公众所知嘛，这小范围很大，影响力很高喽，爱驰名嘛，概念理解啊，重点的认认定因素，不用管它认定的原则很重要。
驰名商标一定不是你自许的，说我觉得我吃名不是，或者我找一个什么第三方的民间组织，中介机构给认定也不行，一定是由官方认定的，是商标局或者法院且是为某一案件在商标局法院审理某一个案件，某一纠纷过程中应申请人的申请，为这个案件的事实，我们来认定出来的啊。
因为它是个案的认定。
所以呢在适用过程中只能为个案服务。
跟据观察它的细节啊，那如果是法院来认定的时候呢，是为这个案子而认定的。
事实呀不能被其他案件所原引，所以不能入判决书的主文，不能入调解书。
注意这一点啊，你要入了判决的主文，它就成了一个判决内容了。
万一被别的案件援引去呢，他就麻烦了，是不是违反了个案的规则，哎，调解书也是一样的啊。
那么同时呢因为是个案认定的，所以它不能用作商品宣传。
各位，你看一看身边任何一个商品啊，比如说呢你的笔呀，你的纸巾啊、矿泉水，你看一看那上边呢应该会有一个小小的标识，比如说你的纸巾维达，那旁边呢会有一个小小的R提示，对吧？
你的矿泉水，比如说呢有医保旁边也有一个R哎农夫山泉等。
有啊，这个R是可以在商品里边明确提示的，因为它属于注册商标标志，没问题。
但是呢你通题找一找您的商品标签里边有没有写上驰名商标四个大字，如果有你就举报他一定是违法的，不允许做商品宣传的啊，要不然的话就混淆了吧。
混淆试听你在那个案件里边，在那一时刻那个特定的场合下呢，它是驰名的，没有错，那可是不具备是很永久很永久的呀。
你在别的地方的未必驰名啊。
如果你用作商品宣传好不，在哪哪都驰名的不合适了啊，所以呢这是嗯驰名商标，我们在使用过程中的一些限制。
，我们是400。
65页里边呢，咱们会有驰名商标的一个保护。
哎，各位你注意啊，这个驰名商标呢和注册及不注册有没有必然联系啊？
是那一定注册商标才驰名吗？
那未必未注册的商标也允许驰名啊，所以注册和驰名呢是两个逻辑概念，它并不冲突的那此时呢你观察哦，你觉得注册且驰名的商标，它的保护力度和没注册但驰名的商标的保护力度是相同的吗？
那明显不释然体会一下啊，因为注册好比专用啊，未注册就是只有使用权，没有专用权嘛，它的范围要更窄了一些啊，所以力度也不一样。
那驰名企业注册的商标呢，我们叫跨类封闭的保护，哪也不让用，哪用了都侵权。
而未注册，但驰名商标呢，我们叫同类保护啊，这个呢只是相同类似的范围里边呢，我不让你用，也不让你注册，否则的话对我有侵权，是这么一个逻辑原则啊，所以呢咱们做一小的故事来代入一下，这样场景还原会更有。
个呃就像思维啊，你比如说呢有一个箭牌的公司呢，用益达这个商标。
各位呢假设啊它的使用范围呢是口香糖这个商品。
哎，完了之后呢，我们先做一点点的假设啊。
口。
香糖好，那么假设呢箭牌这个益达商标呢，它是未注册，但驰名了的商标。
在某个案件里面是这样的，让你来排查这个前提下呢，下述的ABCD行为有没有对人家的益达商标有侵权呢？
A未经许可呢生产销售了益达牌的泡泡糖。
你来观察啊，人家原权利范围是口香糖，你的使用范围叫泡泡糖，泡泡糖跟口香糖是不是相类似的商品？
是的，有没有混淆效果？
有的那就属于同类的控制范围呀，相同类似不让用嘛，对吧？
那你的行为应该认定是侵权的不，没错啊，那这很特别。
同学们，就算是我侵权，我认定了，我认啊，侵权没问题，停止生产销售也没问题。
但是因为你没有注册，没有专用权了，没有专用权的就很难查。
而是说那我的侵权对你有啥损害呀，所以确定不了损害，咱们可以不赔。
唉，他是一个很特别的侵权责任啊。
指侵权认定哎，我可以停止，但是我不赔。
有这个问题之后呢，我们稍微来扩大一下同学们啊，在整个的商标法里边呢，我们有三大行为呢是认定侵权而不赔的。
哎，我们书当中呢有总结，你可以看啊，是在我们465页呢，上边从上往下走括号大2，陈名商标保护呢里边呢有个小总结图，看到没有？
哎，四如下三个情况啊，认定侵权呢，但是不用承担赔偿的责任。
第一个呢是商标休眠。
哎，如果你的商标拿到之后呢，三年你没用，也没让别人用，那不是浪费资源嘛？
所以呢我可以拿来用，用完之后呢，你可以说我。
我停止就可以了，不要赔啊，因为你没用嘛，所以呢很难证明你的损失。
那第二层面呢叫善意侵权。
哎，这个点呢我们要稍微注意一下啊，前面是不是也提到过，作为一个销售的环节，我不知道我卖了一个奥利给的饼干。
我不知道我卖了一个假的LV包，我不知道啊，我有合理的来源，合法的购货途径，合理的对价，因为我不知道，所以我是善意侵权，停止就可以了，不用赔啊，也不乏。
第三1点就是刚才说的，哎，如果你。
是一个没注册，但驰名的商标，基于同类保护呢，你发现我侵权了，可以啊，我认定侵权停止就好了，也不用赔。
哎，这几点呢，因为你没注册没有专用权，很难证明具体损失。
从这三个点上呢，做整个商标法的一个总结，同学们啊，因为它比较特别，说实话，你正常认定侵权怎么能不赔呢？
可是这三种真的不赔啊。
好，然他回来再去看，如果呢B未经许可呢，它生产销售了益达牌的马桶。
，C未经许可生产，销售了一沓牌的洗面奶。
D呢未经许可生产销售了益达牌的洗洁精等等吧啊，随便给几个都是可以的。
书当中呢也没有问题。
现在你跟老评价一下马桶也好，洗面奶也好，洗洁精也好，跟它原的使用范围的口香糖相同类似吗？
既不相同又不类似，所以不受同类保护的限制。
所以呢这几点上你是控制不了的，人家用就用了，人家不侵权，是不是啊，识别它的合法性啊，但是反过来呢，假如呢我说哎这个呢箭牌公司的益达口香糖的。
商品上人家是驰名且注册过的，又驰名又注册，我们叫跨类的封闭保护。
这一保护不要紧啊，哪也不让用啊，哪位经许可用了，都是侵权的，是不是啊？
所以甭管你的泡泡糖了、马桶啊、洗面奶的洗洁精通通都是侵权行为，且正常认定侵权之后呢，我们该停就停，该赔就赔呀，谁也跑不了呀，是不是有一般的侵权责任啊，匹配就可以了啊。
所以有这个小的故事，咱们就能够把驰名商标的保护力度搞诉清楚了，可以是注册的，可以是没注册的。
范围不一样。
如果没注册没有专用权，那范围要小一点，我们只是同类保护，相同类似不让用，用了算侵权，但认定之后不赔。
如果呢是注册企驰名了的，又专用又驰名的跨类保护，哪也不让用。
任何地方用了注册了，都属于侵权，正常的停止，赔偿责任追究就可以了啊。
因为驰名商标保护力度蛮大，希望大家能有一个基本的认识。
那还有一个呢和后边衔接的问题是其他的保护措施的括号一项同学们，如果我是个驰名商标被别人捷足先登。
抢注拿走了的话呢，那我身为被害在先权利人，我申请他的抢注商标无效，没有5年的限制。
这个呢是一个很重要的考点，但你不用着急，因为怎么后边有专门的一个无效宣告的考点去回应。
但是呢是希望大家呢稍微做一点准备啊。
那我前面说了那个韦老四的故事，你还记得，如果韦老四呢是一个一般的在线使用商标，被别人抢注拿走了呢身为在线权利人应该在5年之内申请，督促你尽快行权嘛，有权部署过去作废。
那如果我是个益达，如果是个驰名商标的话，那甭管注册没注册的，一旦耻露名，它的商业价值会更大。
所以如果是驰名商标被别人。
抢走注册捷足新登者被人发现之后呢，人家可以随时申请无效宣告，没有5年的时间限制。
哎，你不能说你熬了5年，把一驰名商标熬成你的肯定不行啊，从这儿来进行一点的对比中的差异。
那后续呢我们再拿回来说这个问题的时候呢，会有一点的呼应啊。
好，关于驰名商标的问题，咱们说这么多重点，注意啊。
第一，它是具体案件被商标局专利局被案件的事实而认定出来的那一定是个案适用，所以不入判决书主文，不入调解书，不能商业宣传。
那第二层次呢就是注册驰名和非注册驰名的保护力度和范围不一样。
第31个是驰名商标被别人借除，先登抢注后申请无效宣告，没有5年限制，他们三蛮重要啊，认识就可以了。
那么这一部分结束呢，我们实体的规则就结束了。
无外乎就是学到了商标标识，学到了商标权的内容，简单了解，学过了侵权侵权抗辩，大概的实体范围就这样啊。
那么第六考点呢，咱们就进入到了程序的部分里边，咱们也会有申请啊，商标学得原则呀以及无效。
宣告这样一个纠正的思路啊。
那首先我们去看一下商标注册的原则，第一也是先申请，第二也是优先权。
它呢和专利呢是几乎一样的。
同学们啊，所以咱们就不做大规模的重复，只是对比中的细节差异。
你还记得。
如果呢先申请在商标当中呢，是先来后到先到先得，万一同一天来的怎么办？
我们看谁有先用过没有啊？
如果呢没有人先用，或谁也没用，同一天用的，就这么巧，我们就协商协商不成怎么办？
各自驳回交给老天爷吧，抽签给一个。
那么对标专利里头呢，先申请的背景当中呢，咱们是先来后到，先到先得同一天来的怎么办？
协商协商不成怎么办？
各自驳回，谁也不给。
哎，一定要注意他们俩的最终处理的规则是不一样的啊。
那么紧跟着呢，我们就有一个优先权的原则，因为你要确定先来后到的时候，如果有优先权的拥有者，因为优先权，所以他很可能会有在先的这么一个认定啊。
那么当然呢这里的优先权的适用情况呢，我们看到的是两个情况啊，一个呢是特定的外国申请。
作为国际优先权。
这个外国呢就是和我国有公约关系，那么，要么双边要么多边协议，彼此认可，有来往的就可以啊。
那第二个是什么呀？
特定的国际展览会上首次使用。
注意呢商标的优先权没有绝对的国内优先啊，要么是国外申请，要么是展览会上的使用。
因为使用呢咱们也因此获得了一个优先权，它的期限都是6个月内没有问题啊。
所以希望大家有个对比。
各位，你还记得，如果一个技术的成果，在一个展览会上的展出，无论是国中国政府举办或者是承认的国际展览会。
展出公开了。
我们在6个月内申请专利，不因此丧失新颖性，该给还给。
对不对？
而商标呢，如果我在中国政府主办或承认的国际展览会上呢，展出的时候用的这个商标获得的价值是优先权。
所以呢在6个月内，我去申请商标的时候，以展出那天作为我的申请日和别人排队先来后到，哎，会有这么个价值。
它俩的效果是不一样的，有认识啊。
好，那下一点就诚信原则了。
各位诚市信用嘛。
首先有点打击囤集商标了。
哦，我看到这个制度的时候呢，我特别的伤心啊，因为曾几何时呢，我整天做一个这个专业的自豪感。
我说孩子们好好学伤经法啊，因为咱们这里遍地都是可以捞钱的地方，给我们遍地多金啊。
虽然同学们会觉得我有点忽悠，说那挣钱呢，在民法刑法里写的对吧？
但是我也说了，咱们这里呢是我用我的专业有尊严的，站着把钱挣喽。
他跟刑法里边那个挣大钱，那这个脑袋比裤腰带里的方法是不一样的啊。
那曾经有一个方法呢，是教你去逛超市，对不对？
万一搞到这种所谓的过了期的酸奶呀什么的，你就可以搞到一些生活费没有问题啊，我还有一个方法，曾经什么呀？
哎，你发现美的眼睛万一有什么个性化的声音呢，个性化的什么图呀，画呀，可以拿着。
做商标要囤胀嘛回头谁需要卖给他这条路被堵死了。
所以呢商标发改的时候说不允许这样了，您做商标申请一定是以商业生产的商品服务为前提。
如果你没有商业生产商品服务的需求，你不能是囤一堆啊，这个严厉打击囤级商标。
在诚信这点上呢体现的还蛮重要的，希望有认识，那没就没了吧，咱们还有别的挣钱的方法了，对吧？
好，第二个不能跟他的在线权利相冲突吧。
哎，一将功成万固哭呀。
你是工程了，把别人当万古了，不合适。
像刚才那个肖某捷足先登，你把人家用的商标拿走，你注册了，不合适啊，那不能损他人在线权利吧，同样。
这个在线权利可能有好多个，像别人的姓名权呀、著作权，别人画好的画，你特别不要脸的拿走注册成商标不好吧，乔丹。
你拿着别人的姓名未经许可注册你家商标不太合适吧。
嘿，还有一个案件呢是董宇辉啊，这个呢同学们可能有了解一下，那一年呢董宇辉爆火出圈，一下成了国民女婿，是不是啊？
所以呢你不得不佩服这些公司的商业嗅觉。
在董宇辉爆火出圈后的第二天，在商标局的系统里边出现了100多份以董宇辉作为标识的商标的注册申请，这合适吗？
你拿着人家的姓名注册你家商标去使用了，显然不合适啊这些。
都属于是违反诚信原则的点制度啊。
自愿注册的看吧，一般来讲呢就是注不注册都行呗，除非些极特别的。
比如说烟草制品，这个呢可能是强制注册的啊，算另外就可以了。
所以咱们在注册原则这里边呢，尤其是先申请和优先权，它会结合命题考，这两年的热度非常高。
去年考了，前年也考了啊，所以呢我们在26年的时候呢，要准备重复考。
因为这种热度上来的考点呢，这三年是平平常常的事儿，所以我们要准备啊，它不难。
哎，你只要知道它的一个优先权的原则，一定是在6个月内，一旦有了优先权，那我排队就以优先权日排队在先了，有了优势。
一旦通过优先权决出个先后了，后边那什么协商啊，抽签就用不上了呀，这个原则还是要有的啊。
那么诚信那里边重点那个打击囤计商标还是会关注一下啊。
，第二层面呢，关于商标的申请会有两个概念。
比如说呢我们是分。
类申请的，因为。
商标被用作的商品服务范围是分45大类，你在哪类上用，你就注册在哪类上啊，那我可不可以一个申请人，比如一个西西，我喜欢ABC这个标识，那我同时在三类5类、8类、20类、四类商品服务上都用我的ABC可以吧，甚至我全品类覆盖，我一个申请人，一个标识，45类我都申请上可以吧，当然行，那为了效率，为了省钱，为了快捷啊，那么一标多类搞定就可以了。
说我一个申请人，一个标识，在多类商品服务上都。
想申请的话呢，就没必要说走那么多次申请，交那么多次钱啊，我交一个申请表，把他们都写进去，交一次钱给他搞定就可以了。
一边都累，非常重要啊。
重新申请呢，无外乎是我注册商标后，我改了呀，无论是标识改了或者相关信息使用范围改了，我们都要重新申请。
没问题。
代理制度呢有点意思。
同学们，如果是中国的朋友申请代不代理没所谓，因为你自己呢完全了解中国的文化，对吧？
外国的朋友不一样哦，如果外国朋友要在我国申请商标呢，为了避免一些啼笑皆非。
因为文化差异带来的一些冲突和矛盾呢，我们强制代理。
各位想一想啊，为什么会强制代理呢？
如果是一个英语语系的申请人啊，一个外国的朋友，你拿到MLGB，人家会反映出什么样的内容和含义呀？
哎，这就是四个英文单词的首字母缩写吧，谁呀？
my。
life意子。
该听be哇哦什么意思？
我的生活正在变得越来越美好，就有那种很美好的含义，不说吧，还有个动态的灵动，是不是这个当个商标没毛病吧，谁能成想到我中华民族的语言文化当中，他就变成了mal了个啥的那个意思，如果你让个外国人去商标局直接去申请去商标局说不行，然后他会说为什么商标局说，因为这是骂了个啥的意思，他就会说什么叫骂了个啥，这明明是my lifes getting better，双方就吵的不可开交了。
不我又发国际冲突，不太合适啊。
所我们就可以把解释的工作向迁移一下呀。
外国的朋友申请，咱们先找一个依法设立的商标代理机构，你让他帮你走流程，让他先给你解释一通，说哥们这玩意儿不行。
那在我国是怎么怎么回事。
哎，这呢我不就把矛盾在前面解决掉了吗？
避免上商标局有冲突啊，这是为什么要强制代理。
那么强制代理的背后呢，我们就会看到代理机构的一些诚信要求，同学们简单来看一下啊，嗯，这里边呢我们说不是所有钱都能挣的对代理机构呢，这个钱呢该挣的能挣，不该挣的是挣不了的啊。
来看一下呢，我们在括号34和5这三项上的要求吧。
那括号三是如实告知。
如果申请人的请求呢是MLGB这种标识，基于你的专业判断发现是申请不下来的。
所以呢你就告诉他说哥们，这玩意申请不了，为什么啊？
如果他说试一下，说代理机构咱们试一下万一呢，那么这笔钱能不能挣，这个业务能不能借，可以，只要你如实告知仁至义尽就可以了。
他如果想碰一鼻子灰，你给他走嘛，没没问题啊，但是第四项真的是不能挣。
这笔钱的呀，为什么呢？
因为他的情况是对方恶意抢注，像刚才肖某那样的，像乔丹那样的，像董宇辉那样的申请不合适的，或者你明知对方在囤积商标那那明显是违法不该有的呀？
你告诉他，哥们这不行啊，他要说试一下，你要不要跟他试，你别你要跟他视林狼狈为奸呀，回托一起侵权了，是不是啊？
这笔钱咱就不能挣，既要拒绝委托，又得如实告知啊。
第31个呢，代理机构可不可以囤积商标呀，谁有进水楼台，有专业呀。
我有什没事了，别哥有没有申请人呢？
我先注册个80个拿着回头我的客户来了以后呢，我直接卖给他一个倒卖商标，决然不允许，其他的主体都不允许倒卖商标。
更何况你代理机构呢，你只能注册一个你自己用，没问题。
你说注册100个麦不可以的啊，打击囤计商标在这里也是有诚现的，关于代理制度呢，我们简单了解啊。
所以呢整个流程里边呢，关于前边那个注册原则，尤其先申请和优先权要结合着学哎，诚信的原则要了解啊，注册。
申请这里边的一标多类和代理制度呢要来认识一下就可以了啊。
后边那个注册的审核和核准的一个流程呢，不做重点要求，从你们想看就看两眼，不看就拉倒了啊。
好了，咱们看一下我们最后一个考点是关于商标权的消灭。
因为前面咱么通过一个行政程序呢，我们申请注册原则都了解过了之后呢，给过商标之后，发现哎有些问题我们怎么把它拿掉。
这时候有三种方式，一个叫注销，一个撤销，一个无效宣告，其中撤销后无效宣告相对更重要。
其实无效宣告会更重要啊，基本重复概率有8%到90%左右。
那么注销呢考的少简单了解，那无外乎就是比如你期满没申请续期或续期呢没被批准，或者你申请注销就完事了啊，撤销主要应用于。
你用的不好，使用不当或者休眠的状态下，比如使用不当标述为擅自改变。
好，你拿了1个ABC的商标标识呢，在比如说第三第五类商品上去使用，结果呢你非得把它改了。
无论是改你的注册信息，比如名称住所呀，或者把标识你的注册标识是ABC，你非以改成AB去使用，那使用不当，我们就可以被撤销掉啊。
那么商标休眠呢就说浪费资源呀。
你拿了商标之后呢，三年没用也没让别人用，白白浪费这个资源。
这时候呢，别人拿去用，可以前。
学过啊，如果别人拿用了认定侵权，但是呢人家可以不承担赔偿责任。
那这里边如果你没用，别人也可以申请把你的商标撤销，这样释放住资源之后呢，别人再去申请注册拿走就可以了啊，让它能够有循环的价值和作用。
所以关于商标或专利的休眠。
我们从立法评价或者是相关制度配备上是不一样的。
毕竟呢商标成本相对低，而专利的成本太高。
所以此时呢你就看到休眠的效果啊。
那么这样总结一下呢，是商标的三年休眠。
使用规则有两个。
第一个呢，像刚才说的，别人可以拿去用，用完认领侵权而不赔。
再有就是我们可以申请撤销。
而专利呢，如果你三年没用。
哎，三年休免之后呢，我们可以被强制许可他人使用。
但是给使用费是给钱的这两点上效果还是不一样的啊。
那第三个核心重点在商标的无效宣告。
同学们哎说核心的考点在这里呢，看了好多好多内容啊，也不用紧张，咱们翻回到470页，我们去看一下底下那个总结就可以了啊。
这呢相当于一页多的内容，我们通过。
小的表格就可以给他囊括在内，找到做题的技巧就够了。
那么在这儿来看，无效宣告呢是用基因有两种。
第一种呢是违法即商标标识违法呢或者是囤积商标及不予使用为目的啊，这个是天生的问题。
如果呢事先商标局发现以后是不能给的。
你比如说像LMGB这样的一些标识了，黑鬼呀等等这种是吧？
爱仙和零啊，如果事先发现了是不应该给的。
如果呢哎错误的给了成了漏网之鱼，我们就可以做无效宣告。
那么囤积也是一样的。
如果事先发现，你就是倒卖商标的目的，并没有使用，没有商业的需求。
那么肯定是不能给的。
如果错误给完呢，可以做无效宣告。
那这个逻辑流程有两条路啊。
第一个是商标局如果发现以后呢，一直全做，那没有任何的问题，也没有时间限制，或者呢被任何单位或个人发现以后呢，随时呢找到商标局申请来做也是可以的。
因为你是基因的问题。
就此呢我说没有时间限制的，随时发现随时走都是O的啊，这是一条路。
另外可能更多的一个是侵权的基因啊。
像老师刚才说的，你与在先权利有冲突，比如侵犯别人的姓名权，像乔丹啊、董宇辉啊，或者侵犯别人的在先使用权。
像那个韦老四啊，对不对？
或者侵犯别人的著作权。
比如说别人画一幅画，也美术作品被你未经许可拿走注册商标了等等吧。
如果你侵犯别人在先权利呢，有侵权，这时候就会有被害方。
因为无伤大呀，无关社会公共利益，所以别人不会管，只有侵权人及被害方的，他才会跳起来，对你的商标做无效宣告。
那我说个。
一般的权利人，比如说董宇辉呀、乔丹，那么们就应该在5年之内申请你的商标做无效宣告。
各位啊，包括呢那个韦老四啊都是一样的。
因为韦老四呢是韦某在先使用，但是呢他就作为一个一般的商标呈现，对不对？
所以此时被肖某抢住之后呢，我们就应该在注册商标5年之内去申请了。
道理很简单，哎，给规定期限呢，是防止说任何人不能躺在权利簿上睡大觉，有权不使过去作废来督促逆行权。
其实还有一个隐藏的问题。
同学们以乔丹这个。
案件呢同学可以看一下咱们书470页上边的时候案例，或者先听老师说，回头呢再来回应一下也是可以的啊。
他2012年开始展开维权之路到2020年，经过8年的所谓抗战，终于迎来了最高院的胜诉判决。
虽然乔丹先生赢了，但是可以成为是史上最憋屈的一次胜诉案件啊。
为什么会这么讲？
因为乔丹呢其实他在申请乔丹公司系列商标做无效宣告等相关的诉求呢？
是提出了7十几项的啊，大概是78。
见商标的侵权。
进而呢要求做无效宣告。
可是呢经过了8年的哎好几轮的审之后呢，最终只支持了4家做无效宣告。
它是赢了。
可是呢70多件的乔丹公司的核心商标都没有受到任何的影响，那些还是保留继续使用的。
所以甚至呢当时20年。
一和院做出判决说，乔丹先生赢了，没问题啊。
乔丹公司确实是有这样一个侵权的嫌疑，做了无效宣告。
那乔丹公司当时呢也有点挺有意思的一个官方的声明，他说啊，不影响公司正在使用的商标的，继续使用，不影响公司的正常经营，这是他官方声明的一个核心内容。
你怎么好意思的，但是呢结果确实是这样的，因为什么呢？
卡在了5年这个点上。
你想嘛乔丹先生是2012年开始了维权之路，可是乔丹公司的核心商标是9几年就开始注册使用的那时候呢那你等12年反应过来了，早就过了5年了呀？
还有返回去，为什么会有5年。
刚才说了督促行权。
还有一个问题啊，乔丹公司呢用乔丹商标虽然是来路有点不太合适，有点违法的属性啊，刚开始的5年一定是。
乔丹公司蹭了乔丹这个人的流量，以便于让社会公众觉得呀，这个商品呢是不是那个篮球明星哎有关联的，怎么怎么着呀，是因为乔丹这个人我买了第一件的乔丹商品，必然是这样的，但是这家公司这么多年还继续，甚至呢屹立不倒，只是因为大家一直以来在蹭乔丹这个人的流量吗？
不断在回购积累客户过程中，乔丹公司对这个商品的商标是不是也有一定的贡献，是因为他的产品设计了、质量啊，以及各方各面呢都还不错。
赢得了客户的信赖。
所以5年过去了，因为乔丹公司的投入，努力贡献，对这个商标也是有一定的作用的吧。
所以5年以后就给他了。
哎，是这么一个逻辑原则啊，这是为什么会有5年的这个关系，以至于为什么讲乔丹这个案件是一个史上最憋屈的维权案件或胜诉案件呢，刚才说了，因为核心的乔丹公司的商标都是已经过掉5年了，使用早就满了5年了啊，等他提起维权的路的时候呢？
只有是乔丹公司后来申请了一些。
防御性的。
比如说为将来准备扩展某些业务申请了后来的一些商标。
比如说什么蒸汽眼罩呀、婚纱的、头纱呀，这个不是它的核心产品，做也行不做也行。
就算那些品类上的商标被做了无效宣告，那又怎样啊，最核心的商标还是继续使用，确实没有影响经营啊，去体会这样一个5年的界限。
那么反过来呢，如果这个被侵犯的在先权利是个实名驰名商标就不一样了。
刚才咱们学过驰名商标吧。
因为驰名商标，商业价值会更大，影响会更强。
行这以保护力度更高。
任何的第三方的恶意，我们不能说你捷足先登，把别人驰名商标抢走注册了。
熬了5年就变成你的那不行。
所以如果我是驰名商标权利人呢，我不受5年的时间限制，可以随时申请你的抢注商标是无效的。
这点上考的非常非常多啊。
再强调，如果呢你要想做驰名商标的保护，案情中应该有明示，不能仅仅说他当地影响力很大呀，家喻户晓呀，这些的描述不足以支撑他的驰名商标的案情里边。
要明示说，哎呀，一个商标被认定为驰名商标，回头呢，再让你说了，被谁谁抢住了，完之后能不能随时申请无效宣告呢？
你说可以，而韦老四那个呢，他只是说当地有一定的影响力，或者家喻户晓，没表述为知名商标，那么就应该以一般的权利为5年申请的边界来进行讨论啊。
这种做题的小的技巧，希望大家呢有认识。
所以呢将来去判断有没有无效宣告，那你就看首先原因何在呢？
如果是违法的第一类基因，我们就没。
有时间限制的两条路，要么一制权，要么被任何人申请来做。
那如果是侵权的基因呢，我们就来看被侵权方是谁。
如果是一般权利人，咱们应该5年内申请无效宣告。
那如果是驰名商标为在线权利人呢，我们就可以随时申请，没有时间限制。
哎，在这儿呢希望一遍搞定。
同学们啊，咱们课上的时候呢，跟你说了两遍更多。
哎，这个逻辑是很清楚的。
所以课下尽可能的不要再倾注精力了，我们不浪费时间，直接上题，一巩固就可以了啊。
这个点非常非常的重要。
，再往下呢，宣告无效的后果，其实和专利是一样的。
一单一个商标被宣告无效之后，从溯据力上来讲是给过钱的不要退，没给钱的，不要给，其他就不用多说了啊，这一部分呢我们就能认识的。
所以呢他说完了我们的商标法的部分基本就结束了。
稍微回应一下呢，就是实体层面和程序层面两个线索。
那实体层面呢，我们学了商标的标。
十那一些因素你认识到呢，我们会有分类，对吧？
集体啊证明商标的区别。
还有呢关于禁驻且禁止使用的。
还有呢禁止注册但允许使用的啊，这样一个基本的呈现做匹配。
再有就认定了侵权呀侵权抗辩的一些脉络，还有驰名商标专有一制度。
那么程序层面呢，咱们学到了关于申请啊，注册的一些原则呀，还有重要的无效宣告这样一个救济案，或者是说纠正的思路，非常的核心。
招标法就这么点东西，非常的友好啊。
