。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，接下来我们看到专题2，数的基本理论。数的基本理论呢在理论的学习当中啊很复杂。但是呢在考试当中考点很明确，总共4个考点啊，第一个叫数的要素，第二个叫诉讼啊，数的分类，第三个叫反诉，第四个叫数的合并与分离。来，首先我们看到第一个问题，数的要素，一个数呢由三个要素构成，第一叫主体叫当事人，第二叫诉的课体叫诉讼标的。第三。 的理由。那重点考点在于诉讼标的考诉讼标的的区分和判断。那请问什么叫诉讼标的啊？诉讼标的是双方当事人发生争议，并请求法院做出裁判的那种实体法律关系。记住了，诉讼标的的本质是什么？是一种实体法律关系。所以考试的时候很简单。问你本案的诉讼标的是什么？四个选项一看哪个选项带关系二字的，你就选不带关系二字的。 绝对不能选，记住了，诉讼标的是什么？是一种实体法律关系。来举个例子。 张三和李四是邻居，张三买了一堆建筑材料堆放在自家门口，严重影响了邻居李四家的通行。于是，李四起诉张三要求判令张三清除这堆建筑材料，保障自家通行便利。那么请问本案的诉讼标的是什么？ 本案发生争议的是什么？张三和李四之间的什么法律关系呀？相邻权法律关系对不对？所以版的诉讼标的是什么？张三李四之间的相邻权法律关系。而至于清除建筑材料、保障之家通行便利，这是原告李四基于这个相邻权法律关系，基于这个诉讼标的提出的具体的要求，这个叫什么叫诉讼请求，对吧？所以诉讼请求，诉讼标的要能够区分开啊。那接下来第二个例子。 张三李四签订了借款合同，约定张三向李四提供10万借款，李四于一年后偿还。那么后来逾期李四不还钱，于是张三起诉李四要求归还借款本金10万，支付利息2万。并且支付逾期还款的违约金3万。那么请问本案有几个诉讼标的啊，关于几个诉讼标的啊，来看到张三要求李四归还借款本金啊，支付利息支付违约金都是基于他们之间的借款法律关。 关系所以本案只有几个诉讼标的，一个哪一个张三李四之间的借款法律关系，而支付本金、支付利息、支付违约金都是基于这个借款法律关系。基于这个诉讼标的提出的三个不同的诉讼请求，对吧？这诉讼请求与诉讼标的的区别。 那接下来再来一个听好了。第三个例子啊呃，现在张三跟李四签订了租赁合同，约定张三将自己家的房子租赁给李四，李四给租金嘛。后来呢，李四逾期支付租金，张三起诉李四要求李四支付租金1万。 那诉讼中，张三说，算了算了啊，租金我不要了，我要求解除租赁合同。 那么本案当中，原告张三变了一个东西，你告诉我变的是什么，变的是诉讼请求还是诉讼标的啊？来大家看到啊，第一个我要给租金1万，这我的诉讼请求吧，我要解除合同，这我的诉讼请求吧，这俩诉讼请求一不一样不一样，变了没？变了，诉讼请求变了。 那诉讼标的变没变呀，要租金是基于租赁合同关系，要解除合同，的不也是基于租赁合同关系吗？都是基于租赁合同关系。诉讼标的变没变，没变，变的只是诉讼请求，对吧？这是诉讼标的的概念。 那接下来我们看到简义的第五页啊，数的分类。数的分类呢，我们根据原告的诉讼请求，把数分为三类，哪三类确认之诉给付之诉形成之诉啊，又叫变更之诉来一个一个说一个确认之诉。原告的诉讼请求是请求法院判决确认与被告之间的某种法律关系是否存在，是否有效。这个叫确认之诉。那进一步区分为积极的确认之诉和消极的确认之数。 请求确认某种法律关系存在有效的，叫积极的确认之书。 请求确认某种法律关系不存在无效的叫消极的确认之诉。比如说张三起诉李四，请求确认与李四之间的合同有效，请求确认与李四之间的婚姻关系有效，这个叫确认之诉吧，积极的确认之诉。 那张三起诉李四请求确认与李四之间的合同关系无效，与李四之间的婚姻关系无效，这个叫确认之诉吧，消极的确认之诉这个很简单，对不对？有没有问题啊，没问题是吧？好，我有问题了，听好了。 现在。 甲公司和乙公司签订了。 租赁合同约定将甲公司一台设备租赁给乙公司使用，乙公司支付租金。那么在租赁合同履行过程当中，甲公司发现乙公司存在严重的违规操作设备的行为，可能导致设备损坏，于是甲公司起诉乙公司请求确认乙公司存在违规操作设备的行为。请问这是什么数？这是不是确认之诉？ 甲公司起诉乙公司，请求确认乙公司存在违规操作设备的行为，这是不是确认之诉呀？不是。 为什么注意了？我们讲确认指数。 原告的诉讼请求是什么？请求法院确认与被告之间的某种法律关系。 是否存在是否有效。也就是说，确认之诉中待确认的一定是一种法律关系，是否存在是否有效，而不能单纯的是请求确认某种事实状态或者确认某种行为，这个不构成确认之诉啊，你甲公司起诉乙公司请求确认乙公司存在违规操作设备的行为，你请求确认的是什么？是一种行为，是不是一种法律关系啊，不是他叫不叫确认之诉啊，不叫对吧？那再来。 那张三是债权人，李四是债务人。那债务人李四起诉债权人张三请求确认张三对我的债权已经过了诉讼时效。 这个是不是确认之书呀？债务人理是起诉债权人张三请求确认张三对我的债权已经过了诉讼时效，这是不是确认之诉？不是他确认的是债权过没过诉讼时效这么一个事实状态，而不是去确认一种法律关系是否存在，是否有效。这个不叫确认之诉。这一点记住了，确认之诉，确认的对象是什么？是一种法律关系，而不能是去确认一种行为，一种事实状态。 有同学问老师，那这个甲公司起诉乙公司请求确认乙公司存在违规操作设备的行为啊，李四起诉张三请求确认张三对我的债权已经过了诉讼时效，但这不是确认之诉，这是什么数呢？什么都不是啊，啊这个实践中就没有这么起诉的嘛，对不对？这只是命题老师为了考点这个考点，而身边硬造造的这么一个案情出来啊。大家知道确认之诉确认的对象是一种法律关系，而不能是一种事实，不能是种行为啊，这是要点啊，接下来我们看到。 第二种叫给付指数。 给付之数呢翻过来在第六页。原告的诉讼请求是请求法院判令被告履行一定的义务。 那履行义务就叫给付，那履行义务的方式就有很多种啦。来第一，财务的给付叫不叫给付呀，交啊。第二，行为的给付叫不叫给付呀，交啊。第三，行为的给付积极的作为叫不叫给付呀，交啊，那消极的不作为叫不叫给付呀，叫呀。所以记住了。只要原告的诉讼请求是请求判令被告履行义务，那都叫给付。履行我的方式包括财务的给付与行为的给付。 行为的起诉，包括积极的作为，也包括消极的不作为。这个很简单。举个例子，听好了。比如说左宁写了一本小黄书，对李佳的私生活进行了详尽的描述。这本小黄书在同学们之间广为流传。现在呢李佳认为左宁侵犯了自己的名誉权吧。于是李佳起诉左尼民营侵权。那那就告诉我，这个时候李佳起诉左尼民意侵权一般来说，这个原告李佳会提出哪些诉讼请求啊。民意侵权。 一般都怎么告？那李佳琦诉索林要求，一赔偿精神抚慰金10万。 第二，要求左林公开赔礼道歉。第三，要求左林停止侵权行为，对不对？一般民事这个名誉侵权都是这么搞的吧。来，大家看到这是一个典型的给付之诉嘛，那给付的内容，第一个赔钱10万，给付内容是什么财务。第二，赔礼道歉，给付内容是什么？行为积极的作为。第三，停止侵权，给付内容是什么，行为消极的不作为，对吧？给付之诉的内容记清楚了，没问题那接下来看到第三的一个。 形成之诉形成之诉呢又称之为变更之诉。那原告的诉讼请求是请求法院变更或者消灭与被告之间的某种法律关系，这个叫形成之诉又叫变更之诉。那听起来很陌生啊，但同学们，你一点儿都不陌生。在民事司法实践当中，你见过的数量最多的民事案件，那都是形成之诉。来，你见过的数量最多的民事案件是什么案件啊？离婚大家想想，离婚诉讼，原告张三启。 诉被告李四请求解除婚姻关系，对吧？什么意思？张三和李四之间本来存在一个合法有效的婚姻关系。那原告张三的诉讼请求是什么？是把这个婚姻关系予以消灭，是不是啊，请求法院变更或者消灭与被告之间的寄存的法律关系。这个就叫形成之诉。那典型的还有张三起诉李四要求解除收养关系，对吧？张三李四之间本来存在一个收养关系吧，那原告张三的诉讼请求是什么？要求把这个收养关系。 与消灭变更消灭继存的法律关系，这个叫形成之诉，叫变更之诉啊，这是数的分类，讲清楚了，没问题啊。好，真的吗？来，同学们听好了，我出题了啊，来看到。 第一个例题啊。 大家听说过一个程序叫做确认调解协议的效力吗？啊，比如说张三、李四侵权纠纷经人民调选会调解达成协议，约定李四赔张35000块钱。 达成协议之后，那张三李四都希望这个调解协议具有强制执行效力，那怎么办呢？于是张三李四就向法院申请确认调解协议效力。那法院受理之后，是用特别程序审查，认为符合条件的就下达裁定，确认调解协议效力。这个裁定就可以强制执行了，对不对？好，听好了。 张三李四侵权纠纷经人民调解委和调解达成协议，约定李四向张三赔5000块钱。达成调解协议后，张三李四申请法院确认调解协议效力。请问这是个什么数？ 张30四申请法院确认调解协议效力，这是个什么说啊？哎，注意哦，我们讲数的分类，数的分类，什么的分类，数的分类，它的前提它得是一个数，而刚刚我们说确认调解协议效率，这是个什么玩意儿，是个特别程序，它是不是一个诉讼程序啊，不是呀，是不是一个数，不是呀，那你能不能说它是确认之诉呀，不能，所以我想强调的第一点啊，大家看到讲一第六页，深度拓展。 下边拓展结论一啊，数的分类，数的分类，前提它得是一个数，而考试中经常用一些特别程序，什么确认调解协议效力啊，确认财产无主啊，确认公民为无限制民事行为能力啊来干扰你注意啊，什么确认调解协议效力，确认财产无主，确认公民维无限制民事行为能力，它根本就不是一个诉讼程序，的不是一个数，不准讨论数的分类，对吧？哎，这是第一点啊，数的分类的前提得。 是一个数啊，非送程序不讨论，速的很难。第一点。 没问题啊。 第二个问题。 张三起诉李四要求归还借款10万。 李四说没借过钱，借款关系不存在。请问这是个什么？ 张三起诉李四要求归还借款10万，李四说没借过钱，借款关系不存在。请问这是个什么数啊？那同学们想啊，那法院首先得确认这个借款关系是否存在吧。所以我觉得是个确认之书吧，对不对？哎，不对，为什么呢？我们从两个角度来解释这个问题啊，来同学们我们讲数的分类，老师讲的第一句话是什么？我们根据什么把数分为三类，我们根据原告的诉讼请求把数分为三类。那么也就是说数。 分类的唯一依据是什么？原告的诉讼请求，对吧？那这个时候张三起诉李四要求归还借款10万，原告的诉讼请求是什么？还钱啊，还钱是一个典型的给付请求啊，这是什么说，给付之诉，对不对？所以记住了，大家看到拓展结论。2，诉的分类的唯一依据是原告的诉讼请求，不准去看被告的答辩意见，被告的答辩意见是干扰信息。那本案中，原告的诉讼请求是还钱，还钱就是给付指诉。 对吧这是拓展结论二，没问题。那么换个角度也能解释这个问题。什么角度呢？来，同学们，我们发现啊这个给负之数形成之数。 它和确认之数，它往往有一种什么关系呢？你看到啊这个给付之诉当中，那往往会包含确认的内容，形成之诉中也往往可能会包含确认的内容。你想想哎，给付之诉履行合同，那前提得得确认合同有效啊。 形成之诉，解除婚姻关系。那前提你确认婚姻关系有效啊，对不对？所以我们发现给付之诉形成之诉中往往会包含确认的内容。但是只要原告提出了给付的请求，它一定是给付之诉。只要原告提出了变更消灭的请求，它一定是形成之诉不可能再是确认之诉了，为什么确认之诉当中只求确认不求变更，不求给付，对吧？所以从这个角度去分析刚才我们讲的例题。 张三起诉李四要求归还借款10万。李四说，借款关系不存在。虽然法院得确认借款关系是否存在，但毕竟原告张三提出了还钱的请求，那么提出了给付请求，这个叫什么说啊？给付之诉，不再是确认之诉，对吧？这是我们讲的拓展结论3啊，给付之诉，形成之诉中往往可能包含确认的内容啊，但是只要原告提出了给付请求，一定是给付之诉。只要原告提出了变更消灭的请求，一定是形成之诉，不可能再是。 确认指数啊，因为确认指数只求确认，不求变更，不修技。 对，第二个例子了啊。 第三个例子听好了，哎，我问啊，张三起诉李四请求确认婚姻关系无效。 这是个什么数？ 张三起诉李四请求确认我们的婚姻关系无效，这什么说，确认之诉消极的确认之诉，对不对？那再来张三起诉李四要求解除婚姻关系离婚。这什么时啊，形成之诉。哎，我问你确认之诉，尤其是那个消极的确认之诉与形成之诉这二者怎么区别？来，同学们看到啊，张三起诉李四请求确认婚姻关系无效，那确认之诉吧，消极的确认之诉吧。来，我问你张三李四的婚姻关系有效没效。 不不知道嘛，正在等法院确认嘛，对不对？所以确认之诉当当中，待确认的那个法律关系是否存在，是否有效，是本案正在争议的问题。我们等待法院通过判决的方式来确认。 而。 形成之诉哎，张三起诉李四要求解除婚姻关系。你告诉我，张三李四的婚姻关系有效无效，那肯定是有效的嘛。哎，婚姻关系本身是有效的嘛，那只不过希望法院通过判决方式把它消灭掉，对不对？所以形成之诉中，待变更待消灭的那个法律关系本身一定是继存而有效的对吧？所以这是确认之诉与形成之诉的区别，确认之诉中，待确认的那个法律关系是否有效。 是否存在是本案正在争议的问题。我们等待法院通过判决形式来予以确认。 而。 形成之诉中待变更待消灭的那个法律关系，它本身一定是寄存而有效的。我们只是希望法院通过判决的方式把它消灭，把它变更掉，对不对？哎，这是消极的确认之诉与形成之诉的区别啊，这个简单问题。 好，那接下来就是第三个例题啦。来第四个第4个听好了。 张三。 起诉前妻理事。 请求将婚生子张小三判归自己抚养。请问这是个什么数？ 张三起诉前妻李四请求将婚生子张小三判归自己抚养。来，同学们，这是个什么书啊？ 哎，有同学说是己父之数，你说是己父之诉，我就问你啦，己父的内容是什么？你说是财务，你把自己的儿子当财务，你觉得合适吗？不合适吧？那这到底是什么数啊？来看到本来在前妻李四与儿子张小三之间存在一个继存的抚养权利关系，对不对？那现在张三的诉讼请求是什么？把这个抚养权利关系变为自己与儿子之间存在嘛，对不对？是不是要求对一个继存的抚养权。 关系的变更是啊，这叫什么说？形成之数变更之诉对不对？所以这个地方我想给同学们拓展强调一个问题啊，我们讲形成之诉变更之诉。 原告的诉讼请求是要求变更。 或者消灭一个什么东西啊。 一个寄存的。 法律关系。 对吧而我们知道一个寄存的法律关系往往由主体。 客体。 内容。 三个方面一构成。 那么只要原告的诉讼请求是要求将这个继存法律关系的主体、客体内容三者之一进行变更。那就是要求对这个继存法律关系进行变更，这个就叫形成之诉，这个就叫变更之诉。 那典型道张三起诉李四要求解除婚姻关系，哎，是要求把继承的婚姻关系，这个客题给他干掉，对吧？这个变得比较很立眼就能看出来，这个叫形成之数，没问题。那接下来那考试说，那好，不变课题了。 于是又出现了张三起诉前妻李四，请求将。 婚生子张小三判归自己抚养。哎，本来在前妻李思远张小三之间存在着抚养权利关系嘛，那么现在张三的诉讼请求是什么？要求把这个抚养权利关系变为自己与儿子之间存在。那是不是要求对这个继承法律关系进行变更。是啊，是要求这个继承法律关系的主体进行变更，这个叫变更指数，没问题吧。嗯，好，那再来。 张三代理儿子张小三起诉前妻李四，请求将张小三的抚养费从每月2000增加到每月3000。来，这是个什么数？ 张三代理儿子张小三起诉前妻李事，请求将张小三的抚养费从每月2000增加到每月3000。请问这是个什么数啊？ 哎，有同学还是说是给付之数哦，那好啊，你认为是给付之数啊，那我把这个题换一下，倒过来问。这样李四起诉儿子张小三请求将张小三的抚养费从每月3000减为每月2000。 跟刚才的例子是不是一模一样的，是吧？此时你还会认为它是给付之数吗？他不会了嘛，对不对？那它到底是什么数？来看好了。 本来在前妻李四与儿子当小三之间存在一个抚养权利关系。 根据这个抚养权利关系，前期义务是每个月给1000块钱啊，2000块钱对吧？那么现在原告的诉讼请求是什么？把这2000变为3000啊，那是不是对这个继存抚养权利关系的变更，是啊，是对这个继存抚养权利关系的什么啊内容，什么内容，数额进行变更，那叫不叫对继承法律关系的变更嘛？叫嘛？那叫不叫形成之诉嘛，叫嘛？这个叫形成之诉，对吧？所以这个地方我想拓展的结论是看到讲义的第七页啊，下边拓展结论5。 。 形成之诉变更之诉。原告的诉讼请求是要求变更消灭一个寄存的法律关系。而一个寄存的法律关系包含主体客体内容三个方面。那只要原告的诉讼请求是要求把这个继存法律关系的主体客体内容三者之一进行变更。那就是要求对这个继存法律关系进行变更，这个就叫形成之诉，这个就叫变更之诉，对吧？好，所以呢考试最开始就考张三起诉你是要。 求解除婚姻关系，解除出养关系。哎，这个时候原告的诉讼请求是要求把这个客体，这个婚姻关系这个修养关系这个客体给他干掉，这个变得比较狠嘛，你眼就能看出来嘛。那米小师说得了啊，我不变客体了，我变更主体是实，于就出现了张三起诉前妻李四，请求将张小三婚生子张小三判归自己抚养。那原告张生的诉讼请求是什么？是把这个抚养权利关系的主体进行变更，这个叫变更之诉呀，哎，变主体的能看出来叫变更之诉了。得。 不变主体了，我变更内容事实，于是又出现了张三带儿子张小三起诉前借理事，请求将张小三的抚养费从每月2000增加到每月3000。那么这个时候原告的诉讼请求是要求把这个抚养权利关系的内容，什么内容数额进行变更，它也叫要变更指数嘛，对不对？这是我们讲的数的分类啊，我们拓展了这么多问题啊，来，同学们注意我们把讲一翻到第八页。 让我们看到一个小专题小专题。 民法中的形成权。 与民事诉讼当中的形成之诉啊，这是一个重点的和实体法民法典融合考察的内容。来，我们先举个简单的例子来体会一下啊，比如说。 张三。 和李四。 签订了一个买卖合同。在合同履行中，李四存在严重的违约行为。于是呢，张三起诉李四，请求解除合同。 来告诉我，这是个什么数。 张三起诉李四请求解除合同，这是个什么书啊？哎，大家看到张三李四之间本来存在一个合同关系吧。那原告张三的诉讼请求是要求解除合同，要求把这个合同关系予以消灭，对吧？这叫形成之诉，对吗？真的是形成之诉吗？不对啊，不对，这不是形成之诉，来为什么我们一个一个说啊，来，首先我们讲一个基本问题，形成之诉当中。 他有一个基本的特点，什么特点呢？形成之诉中，原告。 胜诉的判决。 应当具有形成力。 什么叫形成力呢？也就是生效判决具有直接变更、消灭继存法律关系的效力。 说的直白一点，判决生效之日，即为法律关系变更消灭之时，这个就叫形成力。那比如说举个例子，张三起诉李四离婚典型的形成之诉嘛，对吧？那么法院经过审理后，判决支持了张三诉讼请求，判决解除婚姻关系。 那么这个时候判决生效之日，婚姻关系即告消灭，生效判决直接消灭了继存的婚姻关系，这个就叫形成力。这个没问题吧。好，那关于解除合同到底是什么数呢？来，同学们想一想，根据民法典的规定，解除合同可以怎么解除啊。来，民法典要是不太熟悉的话啊，来看到讲义的第八页下面的一个角注一，民法典565条解除合同。我们来看一下。 当事人一方依法主张解除合同，应当通知对方通合同自通知到达对方时解除。 通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除的。债务人在该期限内未履行债务。合同自通知载明的期限届满时解除。 对方对解除合同有异议的，任何一方当事人均可以请求法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。 这是通知解除。 接下来，当事人一方未通知对方，直接以起诉或者申请仲裁的方式依法主张解除合同。人民法院或者仲裁机构确认该主张的合同至起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。 那根据民法典565条的规定，解除合同总共有几种方式啊？ 两种。 哪两种呢？第一种通知解除。 第二种，直接起诉或者申请仲裁的方式解除，我们只讲起诉，对吧？一个一个说第一个。 通知也。 张三给李四发出了一个解除合同的通知，合同什么时候解除，通知到达李四是解除。那李四对解除合同的效力有意义的。那么张三也好，李四也怕，都可以起诉请求确认合同解除的效力，对不对？来告诉我合同什么时候解除的，通知到达李四是解除的，是不是生效判决去解除的，不是是通知解除的那并不是生效判决解除的吧。所以这个生效判决有没有直接变更消灭解除合同关系的效力。 没有他有没有形成的，没有，他叫不叫形成之数，不叫，那他到底是什么数呢？来通知到达李四时，合同就已经解除了。那之后我们提起的诉讼也都是在对这个合同是否解除进行一个确认嘛，他是什么说确认之诉。 哎，通知到达李四时，合同就解除。那所以之后我们提起的诉讼呢，仅仅是对合同是否解除进行一个确认，这是确认之。 那我不发通知，直接起诉要求解除合同呢，这是个什么数呢？来，我们看到张三直接起诉李四，要求解除合同。那么法院受理之后啊，就将张三的起诉状副本送达给李四。哎，然后李四向法院提交答辩状。哎，然后呢法院就组织对吧的开庭审理，然后审理完之后判决解除合同，对吧？来告诉我合同什么时候解除的，合同什么时候解除的？哎，起诉状副本送达李四时解除的。 是不是判决生效时解除的，不是哎，怎么解除的？是起诉状副本送达李四，就导致合同解除了吧。是不是生效判决去解除的合同，不是，所以这个生效判决解除合同的生效判决有没有直接变更消灭借除合同关系的效力，没有他有没有形成力，没有叫不叫形成之诉，不叫，那他到底叫什么诉呢？起诉状副本送达李四是合同就已经解除了。那之后我们进行的诉讼？ 也仅仅是在对合同是否解除。 进行一个确认这个叫什么书？叫确认指数。 对吧所以基于民法典对解除合同，一律采取了通知到达主义，通知到达对方时合同解除或者起诉状副本到达对方时合同解除，并不是生效判决直接去解除的合同。所以解除合同的生效判决没有形成力，它不是形成之。 当然，既然通知到达或者起诉状副本到达时，合同已经解除，我们之后提起的诉讼，也仅仅是在对合同是否解除进行一个确认，这是确认之书，对吧？这个结论没问题吧，解除合同是确认之书啊。好，那咱们拓展一个问题，拓展一个问题。看好了。哎，同学们在民法当中你学过一个概念叫做形成权。 在民事诉讼当中，你学过一个概念叫形成之诉。 那你告诉我民法当中的形成权与民事诉讼当中的形成之诉，二者有什么联系，有什么区别？ 哎，是不是基于民法规定的形成权提起的诉讼都是形成之诉呀，肯定不是。那他们的关系是什么呢？注意同学们，你们在学民法的时候，学这个形成权的时候，那么形成权有一种分类。 区分为普通形成权。 和形成素材。 什么意思呢？普通形成权呢？是当事人可以通过单方意思表示，比如说通知的方式来变更消灭。 法律关系对吧？典型的解除合同嘛，可以通过通知方式解除嘛，对不对？而形成诉权呢是不能通过单方意思表示的方式来变更消灭法律关系的，必须提起诉讼或者申请仲裁，由法院的判决或者仲裁机构的裁决来变更消灭这个法律关系，这个叫形成诉权。那大家想啊，普通形成权，比如解除合同。我本身就可以通过单方意思表示的方式来变更消灭这个法律关系。那么法律关系之。 呃单方意思表示，到达对方时就已经发生变更，已经发生消灭，对不对？所以这个法律关系是根据生效判决所变更消灭的吗？不是，所以这个生效判决有没有形成裂，没有叫不叫形成之诉不叫。既然单方意思表示，到达对方时，法律关系就变更消灭了。那我们之后提起的诉讼也仅仅是在对这个法律关系是否变更，是否消灭，进行一个确认，所以呢是确认之诉，所以基于普通行。 侵权提起的诉讼。那么一般来说都是确认之诉。 对吧典型的如解除合同。 而形成诉权，那必须通过诉讼或者仲裁的方式，根据法院的生效判决或者仲裁机构的生效裁决，才能变更消灭这个法律关系。这个叫做形成诉权。那原告基于这种形成诉权提起诉讼，它的本质是什么？是要求法院行使审判权做出判决，通过生效判决去消灭继存的法律关系，那此时法律关系是根据什么而消灭变更的，根据法院的生效判决，对吧？所以此时这个生效判决具有直接。 些变更、消灭、借存法律关系的效力，所以具有形成力是形成之数啊，比如说典型的。 民法典规定的撤销权。 来，大家把讲义翻到第九页啊，民法内容来呃在第九页下边角注一民法典147、148、149、150、151这5条啊规定了撤销权。那么也就是说，当事人以什么重大误解呀、欺诈呀、第三人欺诈呀、胁迫呀、显示公平啊等等为由起诉或者申请仲裁、撤销民事法律行为，对吧？来注意，那么当事人以重大误解欺诈、胁迫、显示公平等情形。 要求撤销民事法律行为，要怎么撤销啊？你看这5条在法条当中都有这么一句话啊，当事人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。 那当事人想要撤销这个民事法律行为，能不能通过单方意思表示去撤销，不能吗？只能怎么办提起诉讼或者申请仲裁。那据此，比如说张三李四之间。 签订了一个合同。后来，张三认为这个合同是受到了欺诈，于是张三起诉李四请求撤销合同。 对吧？好，那么撤销权是形成诉权嘛，只能通过诉讼或者仲裁的方式来撤销嘛，对不对？那这个时候张三起诉李四要求撤销合同，那他的诉讼请求本质是什么？是希望通过法院行使审判权。然后来消灭继存的合同关系，撤销合同，对不对？来合同是怎么消灭的，是根据法院的生效判决消灭的。所以法院做出撤销合同的判决，这个判决具有直接消灭继存合同关系的效力。这个叫形成力，这个就叫形成之诉。 这个没问题，对吧？好，那你比如说我们再举个例子啊，在民法典中还规定了一个东西叫债权人的撤销权啊，民法典538条、539条规定的让我们看看。 债权人撤销权。 比如说。 债权人张三。 对债务人理事。 享有100万到期债权，李四无力清偿。但是呢张三就发现李四将自己一辆价值100万的车无偿赠与给了王武。 那此时，根据民法典的规定，张三可以请求法院撤销李四王五之间的赠与合同，对不对？好，那这个时候来告诉我，张三想要撤销李四和王五之间的赠与合同，那必须怎么才能撤销，必须请求人民法院予以撤销。那张三能不能通过单方意思表示发个通知就来撤销了。不行，那张三只能向法院起诉。那么通法院行使审判权做出判决，才能撤销李四和王五的赠与合同。那李。 李4王五的赠与合同，如果被撤销，是被什么撤销的？被法院的生效判决，对吧？所以这个时候法院的生效判决具有直接消灭李四王五赠与合同关系的效力，对吧？这叫形成力，这叫什么说形成之诉，对吧？所以记住结论啊，基于民法典中的普通形成权啊，提起的诉讼，一般是确认之诉，只有基于民法典中规定的形成诉权，提起的诉讼才叫形成之诉啊，这是。 数的分类啊，这个注意有很多跟民法融合的问题啊，这个请大家注意啊，这个小专题啊好，接下来。 我们把讲义翻到第十页，我们讲反诉。反诉呢是指在本诉诉讼中。本诉的被告向本诉的原告提出的一个独立的反请求，这个就叫反诉。那比如说啊现在张三和李四打了一架啊，李四把张三打了，那么张三呢就起诉李四要求赔偿医疗费8000。那诉讼中，李四说，哎，李张三你不是骂我嘛，我才打你的呀，对不对？那李张三骂我了，那么我要求你张三向我赔礼道歉。 那原告张三起诉被告李四说，你是打了我赔医疗费8000。 那被告李四反诉张三说，张三，你骂了我要求赔礼道歉。那么这个时候，被告李四对原告张三提出的赔礼道歉的请求，这个构成反诉啊。在本诉的诉讼中，本诉的被告对本诉的原告提出的独立的反请求。那么关于反诉呢，考试从两个角度考啊。第一个角度考反诉的构成要件啊，也就是法条的规定，以及对接法条的理解。第二个呢是考理论，那我们一个一个说啊，第一个反诉的构成要件，第一个主体。 反诉一定是由本诉的被告向本诉的原告提出。也就是说本反诉的主体要具有同一性。那么我问本反诉的主体具有同一性，是否要求在本反诉中，当事人的诉讼地位相同啊，不要求诉讼地位正好相反，原告做了被告，被告做了原告，对吧？哎，主体同一性，但并不要求诉讼地位相同啊。第二个本反诉之间要有牵连关系。哎，问本反诉之间有。 前脸。 是否要求本反诉必须基于相同的法律关系啊，不一定来举个简单的例子，听好了，这个张三把自己家的房子租给李四，对不对？然后呢，李四不给租金嘛？张三起诉李四要求给房屋租金5000。 张三起诉李四要求给房屋租金5000对吧？那么诉讼中，李四说，哎，张三，你没有尽到修缮义务，天花板掉块下来，把我砸了，产生医疗费8000赔吧。这个叫不要反诉啊，交啊，来看到张三起诉李四要租金这个本诉基于什法律关系啊，租赁合同关系。那李四反诉张三要求赔偿医疗费8000，这是基于什法律关系啊，侵权法律关系二者相不相同，不同，但是签不牵连，牵连对吧？所以牵连关系并不要。 求基于相同法律关系啊，接下来第三时间反诉呢必须在一审法庭辩论终结前提出。哎，什么叫一审法庭辩论终结前啊？为什么反诉要在一审法庭辩论终结前提出呀。来，同学们哎，咱们这个庭审啊啊一般是这么两步啊，第一个叫法庭调查，双方当事人向法庭举证质证啊，主要是查事实，查证据。那法庭调查结束之后呢？法官说好，现在法庭调查结束，请双方当事人围绕。 的争议焦点向法庭发表辩论意见，这个叫做法庭辩论。 那么法庭辩论结束之后，法官说，好，现在法庭辩论结束，我们合议庭休庭评议之后再行宣判B啊碎敲休庭。然后这叫法庭辩论终结吧。那法庭辩论终结之后，还剩几个工作啊，两个一合议庭评议，第二，宣判，对不对？那就意味着法庭辩论终结之后，就只剩下合议庭评议了吧，就只剩下宣判了吧。那当事人还有没有参与和表达的机会，没有了，对吧？ 所以你当事人要表达意见，最迟在法庭辩论终结前表达。所以你要提反诉，最迟在法庭辩论终结前提出，这个没问题。那好啊，在二审中。 当事人被告能不能提反诉啊，在二审中可不可以提反诉啊，可以，没问题。但是你被告在二审中提反诉吧，二审法院只准对反诉进行调解，不准判决。为什么你想，如果二审法院直接对反诉作出判决。那这个判决就是二审判决就是终审判决吧。那对反诉而言，只经过了几次公正合法程序的审理啊，一次违反了两审终审制度吧，剥夺了反诉当事人的上诉权？所以在二审中提反。 诉二审法院只准调不准判，那调解不成怎么办？调解不成，告知当事人另行起诉，对不对？哎，注意哦，我们说二审中的反诉，二审法院只准调解不准判决，调解不成，告知另行起诉的目的是为了保护反诉当事人的上诉权。 那当事人说法官我不要上诉权了，你们给我判了吧。那这个时候能不能判呀？可以，当事人同意由二审法院一并审理作出判决的，二审法院可以一并审理作出判决。所以来一反诉，最迟什么时候提啊？一审法庭辩论终结前。 二审中提反诉行不行？行？二审法院只准调不准判，调解不成怎么，告知另行起诉，但当事人同意由二审法院一并审理作出判决的。二审法院可以一并审理作出判决。 这是时间。那接下来第四管辖。其实啊反诉不用考虑管辖问题。反诉你直接向受理本诉的法院提就行了。你甭管那个受理本诉的法院，本身对反诉案件有没有管辖权。基于他受理了本诉，基于本反诉之间的牵连关系，它当然取得对反诉案件的管辖权，我们称之为牵连管辖啊，但反诉专属于其他法院管辖的除外，专属管辖除外，这是管辖问题。 第五啊，程序本反诉应当是用同一程序审理。不错了啊。好，那么接下来我们看到反诉的理论考察，理论考察呢反诉我们只考四个字，那四个字呢反诉是一个独立的数。 独立的数这四个字怎么考呢？来两种考法啊，第一个考法考你反诉的判断。 考虑反诉与反驳的区分。同学们反诉与反驳怎么区分呀？ 这样啊我给大家出了几个题目，大家试试啊。来在讲义的第11页，深度拓展拓展角度一，反输与反驳的区分。这里有4个例题来看一下啊。 原告起诉被告要求归还借款10万。被告主张借款已经归还。请问被告的主张是反诉还是反驳呀？ 第二，原告起诉被告归还借款10万。被告主张借款已经过了诉讼时效。请问被告的主张是反诉而反驳呀？ 第三。 原告起诉被告要求履行合同。被告主张确认合同无效，要求原告承担缔约过失责任。请问被告的主张是反诉而反驳呀？ 第四，原告起诉被告要求归还借款。被告主张哎，一个月前我卖给一块玉石，当时说好了，用玉石货款折抵借款。于是现在被告要求用玉石货款折抵借款。请问被告的主张是反诉而反驳呀？ 同学们怎么区别？来第一个是什么？ 第二个。 第三个呢。 第四个呢。 哎，注意怎么区别的？来，同学们注意。 首先，反诉与反驳的区分绝对不准去看法律效果，也就是不准去看什么抵消折抵这样的词啊，因为反诉反驳都有可能产生抵消折抵的效果，这个没法区分，区分不开。 那第二点，观键区分看什么呢？抓本质，反诉是一个独立的素。 那既然反数是一个独立的数，那它就可以独立于本数而存在，不会因为本数的消灭而消灭。所以呢判断学很容易来注意教方法。首先你从题目中去找到被告的主张是什么。 被告的主张是什么啊？然后假设去掉原告起诉，没有原告起诉的时候，你看被告就自己的主张能否单独直接向法院起诉。如果能，他是独立的诉是反诉。如果不能，他就要反驳。 说清楚了没有？来第一句话啊，绝对不准去看什么，不准看法律效果，不准去看抵消折抵这样的效果啊。来第二，关键看什么？来，你先找到被告的主张是什么，哪个是被告的主张，然后假设去掉原告起诉。没有原告起诉时，你看被告就自己的主张，能否单独直接向法院起诉。如果能他是独立的诉，如是反诉，如果不能，他就要反驳。 来，我们试试啊，来看到理原告起诉被告归还借款10万，被告主张借款已经归还来告诉我被告的主张是哪个借款已经归还。我问你没有原告起诉被告还钱，那么被告能不能直接去法院起诉原告说我这钱已经还了，你没见过这么傻的吧，对不对？所以这个不是一个独立的诉，不是反诉，他是反驳。 第二个，原告起诉被告归还借款10万。那被告主张借款已经过了诉讼时效，来告诉我被告的主张是什么，借款已经过了诉讼时效。请问假设没有原告起诉被告还钱，被告能不能直接起诉原告说你那个钱已经过了诉讼时效，对吧？这不带这么干的嘛，对不对？所以这不是一个独立的诉啊，这不是一个反诉，这是反驳。 第三，原告起诉被告履行合同。被告主张确认合同无效，要求判令原告承担缔约过失责任。来告诉我被告的主张是什么，确认合同无效，判令原告承担缔约过失责任。请问假设没有原告起诉被告履行合同。被告能不能直接去法院起诉原告请求确认合同无效，判令原告承担缔约过失责任，可以吗？可以就是一个独立的数嘛，独立的诉就是反诉，这个没问题。 第三个是反诉。第四。 原告起诉被告要求归还借款，被告主张一个月前曾卖给原告一块玉石，并严明折抵借款。现在要求用玉石价款折抵借款。请问被告的主张是反诉而反驳，来找到被告的主张是什么？用玉石价款折抵借款，对吧？来，假设没有原告起诉被告还钱，被告能不能直接起诉原告要求用玉石价款折抵借款啊，意思说不能为什么都没有原告起诉被告还钱啊，哪来的借款呀，所以折抵什么呀？ 对不对？我觉得不能这么写数，哎，注意同学，我说了反诉反驳的区分，不准去看法律效果，不准去看抵消折抵。你看到了什么折抵对不对？来好好看被告真正的主张是什么？被告真正的主张是我卖给了一块玉石万，你得给我玉示的价款吧。正是因为我该还你钱，你该给我玉石价款，所以我们才产生折抵消折抵的效果嘛，对不对？所以那被告真正的主张是什么？基于玉石。 买卖合同关系找原告要预时加款。 对吧，请问，就算没有原告起诉，被告要求还钱，那么被告能不能直接起诉原告要求给玉师的价款呀，可以吗？可以就是独立的诉吗？独立的诉就是反诉嘛。所以第四是反诉啊，所以这是反诉反驳的区分。第一，绝对不准去看法律效果，不准去看抵消折抵这样的词。第二，看什么呢？反诉是一个独立的诉，而反驳不是，所以呢你找到被告的主张，假设去掉原告起诉，没有原告起诉是看被告就。 自己的主张能否单独直接向法院起诉，人他是独立的诉反诉，不然他就不是反诉，是反驳，对吧？这是。 独立的数啊，第一个考察方式。 那第二个考察方式，哎，既然反诉是一个独立的数。 那么这个案件中总共就出现了几个数啊，两个哪两个原告。 搞被告。 叫做本数。 第二个，被告告原告叫做反诉，本反诉相互独立。那么也就是说反诉会不会因为本诉的消灭而消灭？不会看好了，原告起诉被告被告反诉原告诉讼中，原告撤诉了可不可以，可以吗？撤的什么数，本诉本诉撤了，反诉怎么办？继续进行呗，对吧？那再来。 原告起诉被告被告反诉原告诉讼中，原告经传票传唤，没有正当理由拒不到庭。请问此事怎么办呀？那一个人不到庭怎么办？你得看他的身份和地位。这个原告有几个身份啊，两个在本诉中是原告原告不到，按撤诉处理，本诉按撤诉处理。在反诉中是被告被告不到，缺席判决，所以本诉按撤诉处理，反诉缺席判决嘛，对吧？这是反诉的理论啊，反诉是一个独立的诉。 函数。 好，那接下来我们把讲义翻到第12页，我们讲数的合并与分离。那重点讲数的合并。什么叫数的合并，把两个数合到一起来嘛？这个就叫数的合并啊。那么首先数的合并呢？ 分为。 主体合并。 和客题合比。 这个主体合并主体主体是什么？当事人嘛，就把几个当事人合并在同一个诉讼中来嘛，这个就叫主体合并嘛，对吧？所以只要你看到原告一方或者被告一方啊，双方当事人当中一方是两人以上，那么这个就构成诉的主体合并啊，只要一方或者双方为两人以上，那么这就构成诉的主体合并。这个很简单啊，那第二客体合并，什么叫客体合并呢？呃，客体就是。 法律关系嘛啊，对不对？啊，就是诉讼标的嘛。那么如果那么一干件中把好几个法律关系合并到同一程序中审理，这个就叫树的客体的合并。那诉的客体合并，我们根据被合并的几个客体之间是否存在牵连关系，存在何种牵连关系，我们又对它进行区分。 来第一，如果被合并的几个法律关系之间没有任何牵连。 那说明被合并的几个客体，几个法律关系，他们的关系很单纯，我们叫单纯合并。 举个例子。 现在。 张三。 是房东，李四是租客，张三把自己的房子租给李四。 啊，结果呢在租赁合同履行期间，张三和李四成了好朋友。然后过段时间呢，李四就跟张三说，张三，你看我最近手头紧啊，那个租金能不能还我几个月，张三说，没问题，还几个月无所谓。 然后再过了段时间呢，李四就找到张三说，张三，你看我最近手头更紧了，能不能借我2万块钱。张三说，没事，拿去就借了2万块钱给李四。 然么再过段时间，这个李四又不给租金，又不还钱。那张三觉得不对劲儿嘛，于是张三就去找李四交涉，交涉的时候呢，又被李四家养的狗咬了。哎，于是张三一怒之下决定老帐心脏一起算。于是张三就起诉李四要求第一，你是不是该给我租金啊？ 要求支付租金1万。 第二，你不是找我借了2万块钱吗？要求归还借款2万。 第三，你得go牙卧产生的医疗费8000，要求赔偿医疗费8000。 大家看到同意原告张三同意被告李四之间几个法律关系啊。一租赁合同关系。2、借款法律关系。3、侵权法律关系对吧？这三个法律关系之间有任何牵连吗？没有，那完全是三个独立的数嘛，对不对？那么这种情况下，那么只不过完全三个独立的数啊，没有任何牵连啊，那么只不过为了提高诉讼效率，我们可以将这三个独立的数合并在同一程序当中。哎，但毕竟是三个。 独立的诉，所以法院必须分别审理，分别判决啊，这个称之为单纯的合并。 这个没问题。来接下来第二个，那如果被合并的几个法律关系之间有牵连。 那么就根据牵连关系的不同，右分。 来第一个叫做素的预备合并。 什么叫做预备合并呢？那预备合并呢？阻打那个备子啊，备而不用，以备不思之需。什么意思？同学们，汽车上有两种轮胎，第一种叫主胎，第二种叫备胎，这个主胎呢随时都要用，一直都在用，对不对？这个备胎用不用不好说，取决于主胎的使用情况。主胎不坏，备胎一辈子都用不上，主胎一坏，备胎马上转正，对吧？那同样的道理，原告像。 法院起诉的时候，那提出两个诉讼请求，一个叫主请求，一个叫预备请求。主请求法院一定要审，必须要审。预备请求审不审吧，不知道取决于主请求的审理情况。那么这个就叫做诉的预备合并啊，原告向法院提出两个诉讼请求，第一个叫主请求。第二个叫预备请求。主请求法院必须要审，一定要审预备请求审不审，不知道取决于主请求的审理情况。那么这个就。 表素的预备合并。那具体而言，我们又分。 第一种情况，预备请求的审理。 乙。 主请求。 得到支持。 危险体。 也就是说，主请求得到支持了，我们才有必要进一步对预被请求进行审理。那如果主请求没有得到支持，那就没有必要对预被请求进行审理。那典型的离婚诉讼。那可没想到啊，离婚诉讼张三起诉李是离婚，那么提出的诉讼请求提了两个，哪两个呢？ 第一个要求解除婚姻关系。 离婚。 第二个，要求分割夫妻共同财产。 对吧这两个请求大家告诉我这两个请求什么关系？第一，离婚的请求法院必须要审么，对吧？那第二，那么如果法院判决支持了离婚的请求，判决解除婚姻关系，那咱们再进一步对分割财产的请求进行审理，对吧？那如果离婚的请求没有得到支持，法院判决不准离婚，那此时还要不要分割共同财产，不用嘛，对分割财产的请求什么什么不什么，对不对？所以分割财产的请求，那么以主请求离婚的请求得到支持为前提，离婚请求得到支持了，咱。 进一步对分割财产的请求进审理。那离婚请求没有得到支持，那分割财产的请求就没必要审么，对不对？而至于离婚这个主请求能否得到支持，起诉是我原告不知道呀，所以我就把分割财产的预备请求提出来备着呗，备而不用，以备不时之需嘛。这个叫素的预备合并一种情况简单没问题。 来第二种数的预备合并呢，反过来是预备请求。 的审理。 一嘱请求。 没有得到知识。 危险体。 那么也就是说，当主请求得到支持了，那就没有必要对预备请求进行审理了。那如果主请求没有得到支持，咱们再退一步对预备请求进行审理。这个常见有什么情况呢？这个原告啊，那最想实现的是主请求。那这个主请求提出来之后，不知道法院能不能支持啊。那万一法院支持了呢，皆大欢喜。那万一法院要没支持呢，那我不机非但哪什么都没有啊，对不对？那于是呢，原告在提出主请求的同时就提出一个预备请求那，往往会这么说。 如果主请求得不到支持啊，那么希望法院审理什么什么，用大家的话来说是推弯步讲哎，怎么怎么地，对不对？来举个例子，现在张三。 跟甲公司签订了投资入股合同，约定张三出资100万啊购买甲公司20%的股权。那么签订这么一个投资入股协议之后呢，张三就支付了这100万投资款。但是呢甲公司一直没有完成股权的过户登记。于是呢张三就起诉甲公司。 张琛起诉甲公司，张琛最想实现的是什么？ 确认我对甲公司享有20%的股权。 对吧这是我张三最想实现的请求，对吧？但是我张三担心法院到时候认定我这个投资合同无效，对吧？不支持我确认股权的请求，我不是鸡飞蛋打，什么都没有吗？赖于是的提出，如果。 法院不支持。 我确认股权的请求，那么退一步讲，你甲公司是不是也该向我返还那100万的投资款呀，对不对？所以提出的预备请求，如果确认股权的请求不能得到支持在请求。 法院。 判令甲公司返还投资款100万。那这也看到这两个请求什么关系啊？那法院首先对确认股权的请求进行审理嘛。那如果这个请求得到支持了，就判决确认股权嘛，然后返还投资款的请求什么是啊，不是了。 但如果法院经过审理后认为，确认股权的请求不能得到支持，对吧？不支持再确认股权的请求。那好，咱们退一步对返还投资款的请求进行审理，对吧？所以这个返还投资款这个请求的审理啊，以主请求确认股权的请求没有得到支持为前提为先决条件，对吧？这个叫书的预备合并，这个没问题啊，好，那你比如说我们再举个例子，再举个例子啊，呃，跟商法结合，我们举个例子啊呃，比如说。 张三。 李四。 王五。 赵六。 啊，共同出资成立了甲公司。 张三是大股东啊，李四、王五、赵六小股东啊，其中赵六持股20%。 现在大股东张三。 曹总公司股东会做出了公司增资决议。 公司增资1000万。 再决一。 那此时这个小股东赵六认为这个公司增资决议违反公司章程，于是小股东赵六就起诉甲公司。 请求撤销。 公司增资决议。 没问题吧，小股的赵六起诉甲公司啊，请求撤销公司增资决议。但是这个赵六起诉的时候，他担心撤销公司决议的请求那不一定能够得到支持吧，很难得到支持吧，对不对？那么如果这个请求没有得到支持，我什么都没有嘛，对不对？于是就提出一个预备请求。 如果。 撤销公司决议的请求，不能得到支持，不支不支持啊。 如果撤销公司绝定请求不能得到支持。 那你法院是不是认定这个增值决议有效？那好啊，对增值的这1000万里边对应的20%，我享有优先认购权，对吧？如果不支持我撤销绝对请求，那我请求法院确认我对增值的1000万其中的20%享有优先认购权。 那大家看到这两个请求什么关系啊？第一，法院肯定要对撤销公司决议的请求进行审理吧。那如果这个请求得到支持了，公司增值决议被撤销了，那预备请求还存不存在，不存在，有没有必要审，没必要嘛，那么反之，如果法院判决不支持撤销公司决议的请求，那就认定这个公司增资决议是有效的嘛，那咱们退一步对赵六提出的确认优先认购权的请求进行审理嘛。所以确认优先认购权的请求，那么的审理。那么以主请求。 撤销公司决议的请求没有得到支持为前提为先决条件，这个叫做预备合并啊，这是预备合并的问题。那接下来那被合并的几个法律关系之间有牵连，比如说还有一种什么牵连关系呢？叫做树的重叠合并。 或者又称之为数的选择合并。注意至少在考试范围之内啊，在考试的官方教材当中，他认为这个重叠合并和选择合并是一个东西啊那至少在官方教材在考试当中是这么认为的那平角树的重叠合并数的选择合并呢来原告对被告他只提出一项请求，我只想实现这一个效果。 但是呢我可以基于若干不同的法律关系来实现在同一个效果。那么这个就叫树造重叠合并选择合理。原告和被告啊，原告对被告我只想实现一个法律效果啊，但是呢我可以基于若干不同的法律关系实现这同一个效果吧。那大家看到这个时候在若干不同的法律关系，它产生的效果是一样的嘛。所以这个就叫什么关系啊，重叠关系，对吧？那对法院而言，那么应当根据当事人的主张对这几个法律关系择一或者全部进行。 立嘛，这个叫选择合并嘛，一样的啊，来比如说举个例子。 张三。 把自己的房子租给李四。 结果呢，租赁合同约定的履行期限届满，李四拒不返还房屋。于是，张三起诉李四要求返还房屋。 那张三可以诉讼请求就一个嘛？返还房屋吗？那张三可以基于哪些法律关系来实现要求你是返还房屋这个效果呢？第一，基于我们的租赁合同约定租赁期限届满，你是不是应该返还房屋啊？是啊，所以我可以基于租赁合同关系，要求你返还房屋。第二，就算不考虑这个租赁合同，基于我对这个房屋的所有权法律关系。 你是不是应当向我返还房屋，是吧？所以不论是基于租赁合同还是基于所有权，我都实现这一个效果，什么效果返还房屋。那么这个呢就构成树的重叠合并，选择合并。那么法院呢根据当事人的主张，对这两个法律关系啊择一或者全部进行审理。这个叫做诉的重叠合并。那你比如说再来一个例子。 相对复杂一点的。例二，看好了。 这个甲公司。 承建了乙公司的一处建设工程。 啊，工程完工之后呢，乙公司就向甲公司背书转让了一张500万的这个汇票作为付款。那甲公司拿着这个500万的汇票去找银行承兑的时候呢，银行拒绝承兑。那于是甲公司就得找乙公司要这500万吧，对不对？好，甲公司跟乙公司签订建设工程施工合同啊，甲公司承建乙公司的工程。那工程完工之后，乙公司就向甲公司背书转让了一张500万的汇票作为付款。那。 甲公司拿着汇票去找银行承兑的时候，被银行拒绝承兑。于是呢，甲公司就起诉乙公司要在500万。那甲公司找乙公司要这500万，可以怎么要呢？第一，基于票据上的追索权，我是这个票据的后审，我可以找你前收乙公司行使追索权，对不对？基于票据法上的追索权，我找你乙公司要在500万没问题。 第二，不考虑这个票据上的追索权。哎，我们之间是有个建设工程施工合同吧，那你应当向我支付在500万的工程款吧。哎，然后现在你给了我一张汇票作为付款。但这个汇票呢被拒绝承兑了。那么也就是说你的付款行为支付行为有没有效无效。那这个时候我甲公司能不能基于建设工程施工合同，要求你乙公司履行这个施工合同当中的付款义务，可以吗？对吧？所以我也可以基于我们之间的建设工程。 施工合同关系。那么要求你乙公司支付这个合同项下的工程款。那大家看到，不论是基于票据上的追索权，还是基于建设工程施工合同，我实现的效果是一样的，都是要求乙公司给这500万。所以这两个法律关系他们产生的效果一样，这个叫什么诉的重叠合并。那么法院根据当事人的主张，对这两个法律关系择一或者全部进行审理啊，这个叫做诉的重叠合并啊，这是诉的合并的问题啊。 每一种情况下我都给大家举了例子啊。好，这是素的合并。 那接下来呢这个数的分离啊，翻过来再讲义的第14页数的分离。 数的分离了，这个很简单啊，我们本来把数进行合并的目的是为了提高诉讼效率，对吧？但是当我们把几个数合并之后，我们发现这个案件变得更加复杂了，效率反而不利于提高。那怎么办呢？再拆开呗，这个就叫数的分离。那当然先合并再分离。那么在分离之前所谓的诉讼行为再分离之后依然有效，不需要重新进行啊，知道这么一点就好了。 那好吧，我们看到讲义的第15页有一个真题示例，2022年的真题。 已欠甲30万。 乙呢以45万的价格从丙处购买了一辆价值20万的轿车。 这个年债权人是谁？ 甲再问是谁？乙。 呃，甲对乙前有30万盗窃债权吧。 那么乙呢以4万价格从丙处购买了一辆价值20万的轿车。 以明显薄荷理的高架从丙处。 购买了一辆汽车，对吧？ 影响了甲的债权的实现。那么甲认为乙明显不合理的高价从丙处购买财产，影响其债权实现，遂向法院起诉，请求法院判决撤销乙丙之间的买卖合同。同时请求将乙支付给丙的款项返还给乙。来甲提起诉讼，请求撤销乙丙之间的买卖合同吧，这什么撤销权诉讼嘛，对不对？那么同时还要求丙将根据这个买卖合同取得的款项返还给乙。？ 这两个诉讼请求吧。 来这两个诉讼请求什么关系啊？第一个撤销你乙丙之间的买卖合同吧。第二个，那合同被撤销之后，那你丙根据这个合同取得的这个钱是不是应该返还给乙啊，对吧？返还。那大家看到这两个法律关系之间啊，这这这两个请求之间是什么关系啊？第一，如果法院支持了。 撤销买卖合同的请求，买卖合同被撤销了，那自然就存在丙要向乙返还财产的问题，对吧？那如果这个买卖合同没有被撤销，法院认为撤销买卖合同请求不能支持，不能撤销。那这个买卖合同没有被撤销，那乙需不需啊，丙需不需要向乙返还财产啊，不需要啊，所以这个返还财产的请求的审理，需要以撤销买卖合同的请求得到支持为前提为先决条件，这叫什么合并啊？诉的预备合并。 对吧所以来看到这个题选什么？ A属于数的主体合并，对不对？ 对不对？注有，根据司法解释规定啊，撤销权诉讼已起诉的债权人甲做原告吧。债务人乙和相对人丙都得做共同被告。所以撤销权诉讼中，乙债权人甲做原告债务人乙和相对人丙做共同被告，所以把被告几个人，两个人，那么被告方两人以上这个叫不叫主体合并交所以主体合并要权啊，B属于树的重叠合并，这个有没有重叠合并，没没有吧，所以B选项错了啊。 C属于数的预备合并，对不对？对吗？D属于数的客体合并，对不对？对呀，预备合并本身就属于客体合并的一种嘛，对不对？所以D选项属于树的客体合并也是对的。这个题选ACD啊，这数的合并的问题。那以上呢是我们讲的数的基本理论问题。来我们回顾一下，我们总共讲的哪些问题啊，来首先我们讲了一组概念，我们把民事审判程序。 区分为诉讼和飞送。 在民事审判程序中解决纠纷的，我们称之为诉讼，如一审、二审再审。在民事审判程序中不解决纠纷的叫飞送。如除选民资格之外的特别程序督促程序公示最高程序，对吧？而选民资格案件，它根本就不是民事审判，所以既不是诉讼，又不是飞送。那关于诉讼程序，我们讲一个重要的问题，讲诉讼标的。什么叫诉讼标的呢？是指双方当事人发生争议，并请求法院做出裁判的那种实体。 提法律关系对吧？那么基于这个实体法律关系，基于这个诉讼标的，原告可以提出若干不同的诉讼请求。而我们根据原告的诉讼请求的不同，就进行了诉的分类，我们把数分为几类，三类哪三类？第一个叫确认之诉。 请求确认某种法律关系是否存在是否有效。第二叫给付之诉，请求判令被告履行义务，叫给付之诉。第三叫形成之诉，又叫变更之诉。请求法院变更或者消灭某个寄存的法律关系，对吧？这是第一个。那第二个我们重点讲了一个问题叫做反诉。关于反诉呢，我们分两个角度讲。第一个讲反诉的构成要件。 第二个讲反诉的理论。来第一个反诉的构成要件。首先，本反诉的主体应当具有统一性，但是诉讼地位不相同啊，诉讼地位正好相反。第二，本反诉的法律关系应当具有牵连性，注意牵连性并不要求基于相同法律关系。第三，反诉的时间应当在什么时候提出来，在一审的法庭。 变乱。 终结前。 在一审法庭辩论终结前，对吧？请问在二审中能不能提反诉啊，可以在二审中提反诉，二审法院只准调解不准判决，那调解不成的怎么办？告知当事人另行起诉。注意，二审的反诉，二审法院只准调不准判，调解不成，告知另行起诉的目的是为了保护当事人上诉权。那如果当事人同意由二审法院一并审理作出判决的，二审法院可以。 一并审理作出判决，这个没问题。那接下来反诉的管辖其实反诉不用考虑管辖问题啊，直接向受理本诉的法院提就行了。受理本诉的法院基于受理的本诉，基于本反诉的牵连关系，它当然取得对反诉案件的管辖权，对吧？但反诉专属于其他法院管辖的除外，专属管辖除外，这个叫牵连管辖。当然，程序本反诉是用同一程序审理没问题。 那么接下来关于反诉的理论，我们就讲四个字，反诉是一个什么独立的诉，独立的诉这四个字在考试的时候主要体现两个角度考察。第一个角度考反诉的判断，考你反诉与反驳的区分。同学们反诉与反驳怎么区分？反诉是一个独立的诉，而反驳不是怎么办？找到被告的主张，然后假设去掉原告起诉，没有原告起诉时，看被告就自己的主张能否单独直接向法院起诉。如果人它是独立的诉是反诉。 如果不能就是反驳，对吧？第二个，既然反诉是一个独立的数，那么这个案件中就存在两个数了，哪两个原告告被告叫做本诉。 被告告原告叫做反诉，本反诉相互独立，对吧？那反诉会不会因为本诉的撤销而撤销？不会原告起诉被告被告反诉原告诉讼中，原告撤诉了，可不可以，可以撤的什么数，本诉本诉撤了反诉怎么办？继续进行。而家反诉问题。那接下来下一个问题是诉的合并。 数的合并首先分为数的主体合并。 与客题合并。 主体合并一方或双方为两人以上合并在同一程区中成立，这个就叫主体合并。没问题。那数的客体合并呢，我们根据被合并的几个客体之间是否存在牵连，存在何种牵连又分。如果被合并的几个客体之间没有任何牵连关系。 那此时我们称之为单纯合并。由于被合并的几个客体之间没有任何牵连关系，完全是几个独立的数。所以呢虽然为了提高效率，我们可以将其合并在同一程序当中，但毕竟是若干独立的数，所以法院必须分别审理，分别判决，这个叫单纯合并。那如果被合并的几个法律关系之间有牵连。我们就看怎么牵连的。来第一种合并叫做。 速大预备合并。 原告向法院提出两个请求，主请求预备请求。那主请求法院一定要审预备请求审不审不一定取决于主请求的审理结果，对吧？所以原告在起诉时，我咋知道我的主请求的审理结果是什么呀？所有就把预备请求提出来备着呗，备而不用，以备不时之序。对这种诉的预备合并。法院按照逻辑先对主请求进行审理，再是主请求的审理结果决定是否对预备请求进行审理啊，这是诉的预备合并，那接下来还有叫诉的。 啊，重叠合并。 又称之为素的选择合并。 原告对被告只想实现一个请求，但我可以基于若干不同的法律关系来实现在同一个请求。那此时这若干不同的法律关系，它产生一个效果，产生的效果是一样的，他们就叫重叠合并。对重叠合并，法院可以根据当事人的主张，对这两个法律关系择一或者全部进行审理。这个叫做诉的重叠合并啊，这是诉的基本理论问题。
