。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，在讲完普通程序之后呢，我们先给大家补充两个小专题啊。那第一个呢在196页小专题判决的效力、执行力、形成力、计判力啊，其中执行力、形成力、简单问题了解一下就好啊，既判力是重点是难点。 那第二个补充的呢是讲义的203页小专题，确认婚姻效力案件的程序问题。这个呢是民法典婚姻家庭篇司法解释一和司法解释二当中，有关确认婚姻效力案件的特殊的程序规定。这个呢是重点的与民法典融合考察的内容。来，首先我们看到196页判决的效力。第一个执行力和形成力简单的过一下啊，什么叫执行力呢？给付之诉中，原告。 胜诉的判决如果具有明确的给付内容，那么该判决可以成为法院强制执行的根据，予以强制执行的效力。那注意一份判决要具有执行力，它的前提要满足几个条件啊。三个啊，一给付之诉啊，第二，原告胜诉的判决啊，第三，还要有明确的给付内容那你比如说首先确认之诉，形成之诉的判决，它不可能有执行力，没法执行，没有执行内容。 第二个就算是给付之诉呢，那如果原告败诉的判决，比如说张三起诉你是归还借款10万，给付之诉吧，法院判决驳回原告诉讼请求。原告张三败诉了，那这份判决能执行吗？不能吗？他没有执行内容嘛，你执行啥，对不对？哎，要求原告胜诉。那第三呢，还要有明确的给付内容，哎，你不然让法院去执行什么，对吧？这是执行力啊，那么第二的一个呢叫形成力。 形成立呢是形成之诉讼，原告胜诉的判决具有直接变更消灭继存法律关系的效力。比如说张三起诉李四离婚形成之诉吧，法院判决支持张三诉讼请求。张三胜诉了吧，判决支持原告诉讼请求，判决解除婚姻关系。那这个生效判决就具有直接消灭继存婚姻关系的效力，判决生效之日即为婚姻关系消灭之时，对不对？所以一份判决有形成立，两个条件啊。 一、形成之诉啊，第二还得原告胜诉。那你比如说张三起诉你是要求离婚，形成之诉吧，法院判决驳回原告张三诉讼请求，判决不准离婚，张三败诉了。那这份判决能够消灭继存的婚姻关系吗？不能吧，还有没有形成的，没有，对不对？所以形成之诉中，原告胜诉的判决具有形成力啊。好，那么接下来我们讲一个重点问题啊，既判例既判例呢我先强调一点啊，既判力在我国只。 是学者们在理论上讨论的一个问题啊，而我国的民诉法和司法解释从来没有承认过计判力。所以呢只是这些年考试比较爱考这个问题，我们把计判力的理论给大家讲清楚啊，但是提醒大家注意一下啊，第一，在考试的时候，如果你在题目中看到计判力这三个字，用我们现在讲的问题去分析，没问题啊。如果题目中没有出现计判力，那你就不要去用我们讲的既判力去分析问题啊，这第一啊。 第二，尤其提醒同学们注意，不要用既判力的理论去分析现行民事诉讼法以及民诉法司法解释的规定啊，为什么呢？我说了，我们的民诉法和司法解释没有承认既判例这个问题啊，并且呢我们有些规定呢，它跟既判力的理论是冲突的啊，所以记住了，只是理论上探讨啊，考试的时候看到既判例了。那李想我们讲的东西没问题啊，如果没有看到既判例三个字，跟咱们现在讲的没关系啊，来看到什么叫既判例呢？ 第一个既判力的概念啊，我们先来看看这个权威的表述啊，我选了一个比较权威的表述。什么叫既判力呢？终局判决一旦确定，该判决对请求之判断就成为规范今后当事人之间法律关系的基准。当同一事项再度成为问题时，当事人不能对该判断提出争议，不能提出与之矛盾的主张。法院也不能做出与该判断相矛盾或者抵触之判断。什么意思啊？那不像人话，对不对？来说人话，什么叫既判力啊。 来，我给大家一个简单的能够理解的定义啊，计判力说白了叫禁止再诉的效力。什么意思？这个事儿如果受判决既判的约束，好，这个事儿到此为止，以后不准再次起诉了。那，这个就叫既判力啊，禁止再诉的效力。 来看到第一个考点，既判你的客观范围，也就是说判决对哪些事实，哪些法律关系有既判力啊。那么首先先记住一个结论啊，通俗认为只有判决的主文有既判你，判决的理由没有既判。 那什么叫判决的主文？什么叫判决的理由呢？来，同学们，你们见过法院的判决书没有啊？哎，比如说最开始啊某某某人民法院民事判决书某法民初字多少号案号原告张三姓名年龄、出生年月家庭住址。被告李四姓名年龄、出生年月家庭住址啊，当事人的基本情况，对吧？然后原告张三诉被告李四侵权纠纷一案我院于某年某月某日受理后，依法组成合议庭公开开庭审理此案。本案现已审理终结。 原告张三诉请原告张三的诉讼请求事实理由。被告李四辩称被告李四的答辩意见、答辩理由。然后有这么几段重点的表述啊，本院经审理查明。 这是法院查明的事实。 然后本院认为。 哎，这是法院对于事实认定、法律适用的理由啊。接下来判决如下。 一、被告李四于本判决生效后30年之内向原告张三支付医疗费等各项费用共计30万元。2、驳回原告其他诉讼请求，对吧？然后审判长、审判员、人民陪审员、某年某月某日，书记员某某某加盖法院印章。那，大家看到这个判决书当中，我们重点看到四个字啊，那四个字判决如下，以判决如下，这四个字为界啊，这四个字往前的什么本院经审理查明啊，本院认为啊，这个叫做判。 觉得理由。 而判决如下这四个字往后啊，123这个判项，这个叫做判决的主文。 只有判决的主文，有其判力，判决的理由没有其判。在，形式上能够看出来啊。好，那么注意在考试的时候怎么判看什么叫主文，什么叫理由呢？注意很简单，首先，同学们法院的判决审判权说白了它是一种判断权，对吧？它判断的对象是什么？只判断一个事儿，什么事呢？原告的诉讼请求能否支持，对吧？哎，所以法院在判决当中明确的对于。 原告的诉讼请求做出的支持与否的判断，这个就叫主文。 那至于为什么要支持，为什么不支持，这个就是判决的理由啊，只有主文有及判定啊，理由没有及判定。所以在考试的时候，大家很简单注意了啊，如果考试问你判决对这个事儿有没有及判定，同学们注意了，首先去看就这个事儿，原告提出诉讼请求没有？如果原告提出了诉讼请求。 那么法院判决主文就一定会对这事儿做出支持与否的判断，他就一定会进入判决的主文。 只要进入判决的主文，他就有既判力。 当然，如果一个事儿，原告没有提出诉讼请求。 那基于处分原则，那法院会不会对这事儿进行判断，不会对吧？他会不会进入判决主文，不会，那既然不会进入判决主文，他有没有借判的呀，没有。 哎，对吧？所以同学们在考试的时候判断很简单啊，问，法院的判决对这个事儿有没有期判力，你去看这个事儿，原告提出诉讼请求没有提了诉讼请求，他就会进入判决主文，判决主文就会对这个事儿进行判断。那进入判决主文，他就有期判力。 啊，如果原告没有对这个事儿提出诉讼请求啊，那么基于处分原则，法院判决主文就不会对这事儿进行判断。那这个事儿不会进入主文，他就没有寄判力啊。来，比如说我们做个题目啊。 简义的198页真题示例。 甲公司乙公司签订租赁合同，因为国内爆发新冠疫情，导致合同目的无法实现。甲公司向乙公司发出解除合同的通知。 乙公司没有提出异议。后来，乙公司起诉甲公司要求支付租金。甲公司主张合同已经解除。关于本案表述正确的是。 那其实就是乙公司起诉甲公司嘛，要求履行合同嘛，给租金嘛。那甲公司说合同解除了嘛，对不对？A和B问。 甲公司可以抗辩的方式主张解除合同。 B甲公司可以反诉的方式主张解除合同。来问第一个，甲公司能不能用反诉的方式要求解除合同啊？你想啊同学们假设没有乙公司起诉甲公司履行合同支付租金，那甲公司能不能直接去法院起诉乙公司要求解除合同啊，可以啊，可以就是独立的诉，独立的诉是个反诉，没问题。所以B选项正确。 那A选项对不对呢？那我问你，那甲公司可不可以不提反诉，只是以抗辩的方式来主张解除合同。什么意思呢？现在是乙公司起诉甲公司要求履行合同嘛，给租金嘛？那甲公司说我不履行，我不给租金，为什么不履行呢？因为合同已经解除了呀？所以我不履行啊，所以我不该给租金啊，可不可以，可以，他把解除合同作为一个我不履行合同，不给租金的一个抗辩理由行吧，没问题，A选项正确好。 那接下来C和D。 甲公司如果以抗辩的方式主张解除合同，法院的判决对解除合同有期判定吗？ D甲公司如果以反诉的方式主张解除合同，法院的判决对解除合同有继判力吗？哎，法院的判决对解除合同有没有既判力，那关键看什么？就解除合同这个事儿，原告提出诉讼请求没有，如果原告在诉讼请求中提出了要解除合同，那法院判决主文就必须对合同是否解除进行判断，那解除合同就会进入判决主文，进入判决主文就有机判例。那反之，如果原告没有对解除合同提出诉讼请求。 那么法院的判决当中就不会对合同是否解除进行判断。那解除合同与否不会进入主文，他就没有及判力，对不对？来看到啊，如果甲公司以反诉的方式，那要求解除合同。那反诉是一个独立的说吧，那甲公司就把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来了吧。既然甲公司把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来。那法院判决主文就要对合同是否解除进行判断，合同是否解除，就会进入判决主文，进入判决。 主第级判例对吧？所以D选项没问题。 那C选项，如果甲公司以抗辩的方式主张解除合同，抗辩它是一个独立的说吗？不是，那么甲公司有把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来吗？没有，对吧？那既然甲公司没有把解除合同作为一个独立的诉讼请求提出来。那么法院判决主文当中就不会对合同是否解除进行判断，那么合同是否解除，不会进入主文，它就没有计判名，对吧？所以DC选项是错的，这个题选正确的选什么？选。 ABD啊，这是即判例的客观范围。记住了，只有判决主文有既判例啊，判决理由没有及判例。什么叫主文？什么叫理由？原告提出诉讼请求就会进入主文，进入主文就有即判例。 原告没有提出诉讼请求，那么他就不会进入组文，不会进入主文就没有解牌啊，这是重点问题。 那么看到199页，关于计判力的客观范围呢，还补充一个特殊问题，部分请求的问题什么意思呢？如果一个请求权，它的法律效果可以拆分。 原告仅就其中部分效果提出诉讼请求。那基于处分原则，法院就只能对该部分请求做出判决吧。好，那么这份判决它的既判力是仅急于这部分请求，还是基于全部法律效果？ 说起来比较抽象。举个例子。 张三李四之间有笔借款啊，100万，那张三呢仅就其中的20万提出诉讼请求那起诉李四要求归还这100万当中的20万。 那基于处分原则，那法院就只能对这20万的请求做出判决吧。好，那法院对这20万的请求做出判决，他的既判力是仅急于这20万，还是给于全部的100万？ 如果仅急于在20万，那剩下80万不受计判的约束，当事人可以再次起诉。 如果给于全部100万，那么剩下的80万也是集盘的约束啊，当是你就不能再次起诉了哟。那大家觉得呢？ 啊，这个问题呢啊在理论上一直存在争议啊。好，我们就讲命题老师认为的一个观点。那命题老师认为部分请求啊，法院对部分请求的判决将对全部法律效果产生既判力，什么意思呢？法院对这20万请求的判决，将对全部的100万产生既判力，也就是剩下的80万也受既判的约束啊，当时不能再次起诉了啊，这是命题老师的观点。那为什么命题老师这么认为呢？那命题老师就觉得哎。 如果法院对这20万判决的计盘里，只给于在20万的话，剩下80万不受计判的约束的话，那这样一来就会纵容原告将诉讼请求无止境的切割啊，今天20万，明天要20万，后天再要10万，大后天再要8万，对吧？你这没完没了，一来呢给对方当事人增加不必要的诉讼负担啊，二来呢浪费国家司法资源。所以民题老师认为啊，法院对部分请求所做判决啊，将对全部法律效果产生计判的。剩下的80万也。 收判决约束，他就是不能再次起诉，这是部分请求的问题。 那接下来199页第三点。 计判你的主观范围啊。 既判力的主观范围呢是指法院的判决啊，对哪些人有既判力。原则上啊，我们讲既判力的主观范围仅限于当事人，也就是说既判力应当具有相对性。法院的判决只对诉讼的当事人有既判力。对当事人之外的别的人是没有既判力的啊，当事人之外的别的人不受既判的约束的啊，这个为什么呢？啊，其实一份判决为什么有既判力啊。 对吧那么法院的判决啊，这个事儿确定之后，为什么当事人不准再次起诉了呢？道理很简单啊，因为在诉讼中已经保证你们当事人对这个事儿进行充分的辩论了嘛。哎，所以既然在你们充分辩论的基础之上，法院做的判决。那之后你们就不要再就这事儿提起诉讼了，只有不要再就这个事儿进行辩论了，是这样的吧，给了你辩论计划。 但是你想啊只有当事人才参加诉讼啊，只有当事人在诉讼中才有机会进行辩论啊，对不对？所以呢判决只对这个当事人有寄判力吧。那当事人之外的别的人他没有参加诉讼，没有进行辩论，没有发表意见的机会啊。那他当然不受这个判决既判的约束啊，这个叫既判力的相对性。 但是在有一些特殊情况下，也会对这个既判力的相对性进行一定的扩张。有一些人虽然不是判决的当事人，但他也会受到判决既判的约束，主要有如下两类情形啊。第一，作为当事人的自然人死亡或者法人合并分立的，其权利为的承受者应当受到原判决既判力的约束。什么意思呢？举个例子，张三。 起诉律是。 一个合同纠纷。 那么法院经过审理之后，对方作出判决。那么这个判决对和对这个判决的当事人张三、李四有寄判理没问题，对不对？好，那么现在呢判决生效后，张三死了，由张三的儿子张小三继承了这个判决确定给张三的权利义务。那这个时候张小三受不受判决既判约束呀，是啊？那张小三就这个合同纠纷，能不能再次去起诉李四呀，不行，对吧？那这是继承人的问题，对吧？自然死亡啊。 判决即判令扩张是其权利为的继承人。那再来法人合并分立也是一样的。现在甲公司。 起诉乙公司。 一个合同纠纷。 法院经过审理后作出判决。 这个判决呢对当事人甲公司乙公司当然系判例，没问题，对不对？好，那判决生效之后，甲公司和丙公司就合并成立了丁公司。那么这个丁公司受不受这个判决系判的约束呀，受啊，那丁公司跟这个乙公司之间，因为这个合同的合同产生纠纷，能不能再次提起诉讼啊，不能对不对？哎，这是扩张至了合并分立后的法人或者其他组织啊，这是第一个简单问题。 那第二个问题，公司法上的股东会决议诉讼、董事会决议诉讼的生效判决即判例，应当扩张至其他股东，以避免不同股东对同一决议反复提起诉讼。哎，这个呢是可能和商法和公司法融合的一个考点。来看好了啊。 举个例子。 现在由股东张三、李四。 王武。 赵六。 共同出资成立了天门公司。 其中张三是大股东啊，那么后来呢呃大股东张三操纵公司股东会做出了公司增资决议。 这小股东赵六认为这个公司增资决议违反了公司章程，于是起诉请求撤销这个公司股东会决议。来，同学们，公司决议诉讼以起诉的股东赵六做原告吧。 谁做被告，以公司做被告，天能公司做被告。 对吧厉害相关注股东张三做什么人？第三人无独3。 对吧那法院经过审理之后啊，做出判决没问题。好，那么接下来关于这个诉讼呢，我想结合公司法的司法解释啊，提醒一个细节问题，要注意。那现在赵六起诉天罡公司请求撤销公司股东会决议。那么以起诉股东赵六做原告公司做被告厉害相关的股东，这个张三做第三人，对不对？好，那其他两位股东，李四王武想要参加诉讼，可不可以？可以啊，根据公。 司法的司法解释规定，李四和王武想要参加诉讼，可以在什么时候法庭辩论终结前以什么身份参加诉讼，共同原告，对吧？哎，其他股东，那么可以在法庭辩论终结前以共同原告身份参加诉讼。那好，现在在其他两位股东李四方五，他没有参加诉讼。那现在这个诉讼就是赵六做原告天能公司做被告，那么厉害相关的股东张三做第三人对不对？那法院经过审理之后作出判决。那么这份判决对。 哪些人有期判令呢？第一，对马的当事人赵六、天尊公司、张三都有期判令，这个没问题。 那第二，那这份判决对其他两位股东李四王五有没有寄判的呀？按理说李四王五不是这个判决的当事人吧，那其他两位股东李四王五受不受这个判决既判的约束呀，也要受。为什么？如果其他两位股东李四王五不受这判决既判的约束的话，那意味着其他两位股东，李四王五可以再次就这个公司决议提起诉讼，对吧？所以为了防止不同股东对同一决议反复提起。 诉讼这个时候我们说这份判决的既判力将扩张至其他没有提起诉讼的股东李四和王，这是既判力的主观范围。既判力的相对性及其扩张问题。 好，那接下来我们看到第200页。 计判力的第四个问题啊，计判力的时间范围。 呃，既判力的时间范围，它是指法院的判决，它对哪些时刻点之前的事儿有既判力，对哪些时间点之后的事儿没有计判力。我们说法院的判决只是法院对一个特定的时间点上，当事人权利务关系的判断，对吧？所以以这个特定时间点为界，这个特定时间点之前的事儿受判决既判的约束。 这个特定时间点之后的事儿不受期盼的约束。而这个特定时间点呢啊在理论上称之为标准时。 以标准时为界，标准时之前的事儿受判决及判律约束。 啊，当事人不准再次起诉了，这个标准时之后发生的新的事实，不受其判的约束，当事人可以再次起诉。 而我们国家的司法解释呢，把那个标准时规定为了判决。 生效时。 所以我们的司法解释有规定嘛，判决生效之后发生的新的事实，当事人可以再次起诉，对不对？那判决生效前发生的事实，那么是受期判约束的，是不能再次起诉的啊。那比如说我们来看到简义的201页例一。 A公司和B公司签订买卖合同，B公司一直没发货。A公司向假设乙区法院起诉B公司要求履行合同。A公司起诉B公司要求履行合同。法院经过审理后查明，B公司的供货商C公司由于疫情原因停工，故B公司无法发货，遂判决驳回了A公司的诉讼请求，双方当事人均未上诉，判决生效。 三个月后，A公司发现C公司已经全面复工，但B公司仍未履行合同。请问A公司可以如何处理啊？哎，同学们看到在这个案件当中，这个C公司已经复工是什么？是判决生效之后发生的新的事实吧。那根据司法解释规定，判决生效后发生新的事实。当事人可不可以再次起诉啊，可以吗？所以A公司可以再次起诉B公司要求履行合同嘛，这是现行司法解释的角度。那好啊，我们从既判里的。 时间效力从这个理论的角度来说，那C公司已经全面复工是什么？是标准时之后发生的新的事实吧。所以不受计判的约束吧。当事人可不可以再次起诉啊，可以嘛，对吧？所以这个时候A公司可以再次起诉B公司履行合同，没问题，选B。 那ACD3个选项是错的嘛。A说可以向假市中院提起上诉，上诉得在上诉期内，现在上诉期已经届满了，对吧？判决已经生效了，还能不能上诉，不能。 那么C和D说可以申请再审。那同学们想啊，申请再审的前提是什么？原判决确有错误啊，原生效判决确有错误。那大家想想，那原来的判决是当基于当时的情况，那么做出的判决，他有错吗？没错吧，那你不能因为判决生效之后发生新的事实来说我原来的判决错了呀，来推翻我原来的判决啊，没这个道理嘛，对不对？你想想啊，如果你是法官。 你基于当时的情况，当时的事实做出判决，然后过段时间发生了新的事实。然后当事人说你的判决判错了，向上级法院申请再审。上级法院说，你看你确实判错了，然后把你原来的判决给他撤销，你是不是一肚子的火，对不对？我是法官啊，我只是根据证据认定当时的事实做出判决，对吧？我又不是算命的，我怎么知道判决生效后会发生什么新的事实，你因为判决生效后发生新的事实来推翻我的原判，哪有这样的道理，对不对？。 这个地方学啊。 B选项啊，你可以从现行司法解释的角度来说，C公司已经复工复产，是判决生效后发生新的事实。当事人可以再次起诉。 你可以从计判你的时间效率的角度来说，C公司复工复产是标准时之后发生的新的事实。不受判决计判的约束，当事人可以再次起诉。 那我们看到例二哎相对复杂一点。 李乙开车不慎将张甲撞伤，张甲向法院起诉李乙赔偿医疗费10万。法院判决支持了张甲的诉讼请求。判决生效后，李乙依法履行了生效判决确定义务。 一年后，张甲因为治疗该交通事故导致的后遗症，花费医疗费8万块钱。 就后遗症的医疗费问题，张甲立已协商不成，张甲再次起诉你要求赔偿啊，可不可以再次起诉啊，可以，为什么？为什么？第一个从现行司法解释的角度来说，那么这个后遗症是不是前述判决生效后发生新的事实啊，是吧？那当事人可不可以再次起诉，可以。 第二，从计判你的时间效率的角度来说，这个治疗后遗症是不是标准时之后发生的新的事实啊？是啊，那不受原判决既判的约束，当事人可不可以再次起诉啊，可以，没问题。当然还有一个角度来说，从计判力的客观范围。 来分析啊，只有判决的主文有寄判例，判决里有没有既判例吧。那什么情况会进入主文，什么情况不会进入主文，原告提出诉讼请求，他就会进入判决主文，进入判决主文就有继判例。那原告没有提出诉讼请求，那就不会进入判决主文，不会进入判决主文就没有寄判例吧。那大家看到那第一次诉讼是张甲起诉张乙要求张甲起诉礼乙，要求赔偿医疗费10万块钱。 请问在这次诉讼中，张甲有提出这个治疗后遗症的费用吗？没有，所以呢后遗症的治疗费用有进入判决主文吗？没有，既然没有进入判决主文，他有没有记判例啊，没有对吧？那这个时候张甲就这个这个呃治疗后遗症的花费，那能不能再次起诉离乙啊，可以吗？对吧？所以从这个角度也能说，由于在前一个诉讼中，张甲并没有提出后遗症的医疗费这个诉讼请求，所以后遗症的医疗费这个请求。 就不会进入判决主文，不会进入判决主文，他就没有寄判力。没有既判力，我可以再次起诉，对吧？所以A因为后遗症是前述标准时之后发生的事实，法院应当受理，对不对？对啊，这理论上讨论既判你的时践效力。B因为后遗症是前述判决既判的客观范围之外的事儿，法院能受理，对不对？对呀，因为前述张家并没有提出后遗症的医疗费的问题啊。所以前述后遗症医疗费的问题就没有进入前述判决主。 没有进入判判决主文，他就不受寄判的约束嘛。哎这是既判里的客观范围。 C张甲再一次起诉，违反了一事不再理原则，法院应当不予受理，对不对？错，张甲应当依法申请再审，对不对？错。 啊，这个后遗症是判决生效后发生新的事实。那我当时法官我怎么知道啊，你凭什么因为判决生效后发生新的事实来推翻我原来法官的判决呢？所以C选项不对啊。D因为后遗症是前述判决生效后发生新的事实。 法院可以依法受理，对不对？对吗？这根据现行司法解释的规定，所以这个题选ABD啊，这是关于即判力的问题啊。来看到202页即判力，我们总共讲了哪些问题啊？第一概念，什么叫期判例，禁止再诉的效力。那关于既判力的客观范围。第一个原则，只有原告提出诉讼请求，这个事儿才会进入判决主文，进入判决主文主文有寄判力。那如果原告没有提出诉讼请求，这事儿不会进入判决主文，不会进入主文。 就没有既判力啊，主文有既判力，理由没有既判力。那一个细节问题，部分请求的问题，法院对部分请求所做判决将会对全部法律效果产生既判力。那主观范围原则上讲，既判力应当具有相对性，只对判决的当事人有既判力。对当事人之外的别的人是没有既判力的，但是存在两种情况下的扩张。 接下来计判你的时间效力仅仅对标准时之前的事儿有计判力。标准时之后发生的新的事实，不受计判的约束。当事人可以再次起诉，对吧？好，我们看到203页。第二个小专题，确认婚姻效力案件的程序问题啊，这个呢是民法典婚姻家那边司法解释一和司法解释二当中，对于确认婚姻效力案件，我们做出的一些特殊的程序性规定。那这些特殊规定呢，在这些年考试当中啊，每年必考。 所以是绝对的重点啊，来我们逐一梳理一下。第一个问题，当事人。 谁有权起诉请求确认婚姻无效呢？那按理说无效婚姻是违反法律禁止性规定，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的违法行为，对吧？对这种严重的违法行为，按理说应该是人人得而阻止，谁都有权去起诉，请求确认婚姻无效的。但是呢咱们不能这么干，为什么不能这么干呢？因为热心群众太多，哎，比如说祖霖和妻子两口子婚姻过得很幸福，我很嫉妒呀，于是我。 据法院起诉请求确认左林和妻子的婚姻无效，李佳也很嫉妒呀。李佳也去起诉请求确认左林和妻子的婚姻无效啊。我们跟同学们一讲，同学们也很嫉妒呀，于是纷纷去起诉请求确认佐林和妻子的婚姻无效啊。那人家两口子还过不过了，对不对？所以为了防止无关人员肆意提起诉讼，对他人婚姻关系横加干涉。所以呢立法和司法解释，对于有权起诉请求确认婚姻无效的原告进行了必要的现。 来，我们看到有权起诉请求确认婚姻无效的原告，包括婚姻当事人，这个好理解吧，夫妻双方啊以及利害关系人，关键是这个利害关系人哎，以不同的理由起诉请求确认婚姻无效。这个利害关系的范围还不一样，来看到啊利害关系人包括啊一如果以重婚为由，起诉请求确认婚姻无效的而这个利害关系人呢是指当事人的近亲属和基层组织。 第二，那如果以未答法定婚龄为由起诉请求确认婚姻无效的那这个利害关系人呢是指未答法定婚姻者的近亲属。 第三，如果以存在禁止结婚的亲属关系为由，起诉请求确认婚姻无效的啊，这个利害关系呢是指当事人的近亲属。 哎，这个能不能记得住啊？来，同学们这样我们梳理一下，有权起诉请求确认婚姻无效的原告，包括婚姻双方当事人，这个没问题。 以及利害关系人。 呃，这个利害关系包括哪些人呢？这样啊，同学们导致婚姻无效的情形总共几个三个嘛，哪三个一重婚2、未答法庭婚姻。3、禁止结婚的亲属关系，对吧？啊啊，这样我们把这些导致婚姻无效的情形。三个情形啊，从他按照违法程度轻重，给他排一个去啊，导致婚姻无效的三个情形当中，违法程度最轻的是什么？ 未达法定婚龄。 对吧这个违法程度最轻，并且随着时间推移，这个情形一定会消失，对吧？第二个重意点是什么？存在禁止结婚的亲属关系。 对吧再重一点是什么？重婚，这是个犯罪行为。 是吧，那这样我们能不能说导致婚姻无效的情形，违法程度越重，有权起诉请求确认婚姻无效的利害关系人的范围就应该越广。没问题吧。好，咱们试试啊。第一个以未达法定婚龄为由，起诉请求确认婚姻无效的那这个呢原告包括当事人以及利害关系人，这个利害关系的范围就比较窄，仅止未达法定婚姻方的近亲属。 第二，违法程度重一点，存在禁止结婚的亲属关系。那么这个时候有权起诉请求确认婚姻无效的原告，包括婚姻双方当事人以及利害关系利害关系的范围呢就扩大一点，扩大到了双方的近亲属。 对吧，那再来，那如果以重婚为由起诉请求确认婚姻无效，这个原告呢，包括当事人以及利害关系人，利害关系就再扩大一点，包括刚才的双方近亲属。 以及。 基层组织。 对吧哎，这下就稍微容易记得啊，这是谁有权起诉请求确认婚姻无效。那接下来我们看到第二第三人，法院在审理重婚导致的无效婚姻案件时，涉及财产处理的，应当准许合法婚姻当事人作为有毒3参加诉讼。什么意思呢？来，同学们看到举个例子啊，呃，比如说现在张三。 和李四登记结婚，他们是合法婚姻。 那张三呢结婚之后就外出工作，外出工作的时候呢，就跟另外一个人叫王武登记结婚了。 那张三和王武是重婚吧，那后来王武就发现张三是重婚，于是呢王武就起诉张三一请求确认。 婚姻无效。 2、要求分割财产。 分割什么财产啊？那你们在重婚在共同生活期间啊，有一起买冰箱买彩电吧，哎，买那个车吧，买房吧，对不对？那这些财产我要去分割嘛，对不对？好，那么这个时候王五起诉张三请求确认婚有效，并且同时要求分割财产，那这个是你要分割的财产，是你张三和王五在重婚期间共同买的一些财产，对不对？好，那么这部分财产里边有没有张三在你们重婚期间挣钱买的，有吧？那你们重婚期间，张三和李四的合法婚姻是有效的哟。 那这个时候张三在里面重婚期间挣的钱，那有可能是张三李四的夫妻共同财产哦。那这个时候李四能不能在对这个财产主张权利啊，可以啊，那这个时候李四基于独立的法律关系，对这个财产主张自己独立的权利，他叫什么人？叫有毒3嘛，所以应当允许合法婚姻的当事人，那以有独三身份来参加诉讼，对这个财产主张权利，对吧？这是当事人的问题。 那么翻过来204页第二诉讼程序。一个问题，由于婚姻无效啊无效婚姻，它违反的是法律的禁止性规定，破坏了国家基本的婚姻制度，违背公序良俗。所以在诉讼当中，我们对当事人的处分权进行了必要的限制。 啊，当事人不能行使处分权。来第一个。 法院受理确认婚姻无效的案件当中，原告申请撤诉的，不予准许。什么意思？只要法院受理这些案件，那么对婚姻效力问题，法院应当依直选去调查。依次选去调查之后，发现婚姻无效，应当依职权判决宣告婚姻无效。那么原告申请撤诉，做不高了。那么法院准不准许，不准许，必须依法调查婚姻效力，依法对婚姻效力做出判决，予以宣告态度要坚决啊，不准撤诉。 那第二，法院对婚姻效力的审理不适用调解，应当依法作出判决。什么意思呢？我们讲过嘛，这个婚姻效力属于身份关系的确认，这个不能调解，对吧？法院必须依职权对婚姻效力进行调查，有效就是有效，无效就是无效，不能调解啊，必须通过判决形式对婚姻效力进行宣告啊，这个形式比较严肃。那当然，如果里边涉及到财产分割子女抚养问题可不可以调解呀，可以调解，没问题。来注意了。那。 比如说张三起诉李四请求一确认婚姻无效。 同时，要求分割财产。 解决子女抚养问题。 注意对于其中婚姻效力的问题，法院不允许调解啊，必须依法审理之后作出判决，通过判决形式对婚姻效力进行宣告啊，形式要严肃对吧？但是对于其中的财产分割，子女抚养问题可不可以调解啊？可以。那好，对这个财产分割，子女抚养问题，法院组织调解就有两种可能。第一，调解成功达成协议，达成调解协议。 第二，财产分割子女方案问题没有调解成功，没有达成调解协议。 对吧来一个一个说，那如果财产分割子女抚养经法院调解，达成调解协议了。那这个时候法院应当根据调解协议制作调解书。 那这个时候大家发现案件中会出现几个文书，两个，第一，通过判决书的形式对婚姻效率进行宣告。第二，通过调解书对财产分割、子女抚养进行处理，对吧？要出两个文书，叫另行制作调解书。 那第二。 如果财产分割子女抚养问题没有达成调解协议，那法院就应当依法作出判决吧。那反正你要通过判决形式对婚姻效力进行宣告。那财产分割子女抚养也要做判决吧，那就一并判决就好了啊，这是婚姻效力问题不准调解啊。但是其中的财产分割子女抚养可以调解达成调解协议的，另行制作调解书，没有达成调解协议的，一并作出判决啊，不准调解。 啊，那接下来我们看到第二。 当事人请求确认婚姻无效。 法定的无效婚姻情形在起诉时已经消失的，法院不予支持。那么也就是说，法院对婚姻无效的情形的判断应当以什么时候为主啊，以起诉时为主。啊，婚姻关系缔节时存在无效的情形。啊，但是在起诉时，这个无效婚姻情信息消失了。那么法院就不能再确认婚姻无效了。哎，同学们想一想啊。 导致婚姻无效的情形有3个啊，未了法定婚姻，存在禁止结婚的亲属关系啊，以及重婚。那大家觉得这个司法解释它主要是适用于哪个情形啊？ 第一，未答法定婚礼，你想想，结婚时未答法定婚礼吗？那过了段时间到起诉时都已达到法定婚礼了，对不对？导致婚姻无效的信息消失了吧。那法院不能判决确认婚姻无效啊，应当依法判决认定婚姻有效，这个没问题。那第二第二种情形呢？存在禁止结婚的亲属关系呢？那有没有可能在结婚时存在禁止结婚的亲属关系啊，到了现在起诉时，这个亲属关系进行消灭了，有没有这种可能。 如果是血清，这个不太可能而不是不太可能，是绝对不可能。 呃，如果是理智血清呢，那理论上是有可能的那但这种情形呢啊实践中出现的很少很少几乎没有啊，所以这个我们不讨论。 那关键还会产生另外一个问题，嗯，重温。 在结婚时，张三跟李四的合法婚姻是有效的那张三跟王五结婚，这个叫重婚，对吧？张三王五的重婚无效。但是呢在起诉时，张三跟李四的合法婚姻已经消失了呀，消灭了呀。比如说张三跟李四已经登记离婚呢。哎，比如说合法婚姻的配偶，李四已经死了。那这个是候导致婚姻无效，导致重婚这个情性已经消失了哟，那法院能不能去认定婚姻有效啊，不能对吧？所以由于存在这个漏洞，所以呢在民法典婚姻家庭。 司法解释二当中对这个问题补上了啊。那么民法典婚嫁立面司法解释2第一条明确宣告啊，重婚无效，绝对无效，不能因为合法婚姻关系已经解除或者合法婚姻关系的配偶已经死亡而导致重婚有效。这个能够理解吧。注意记住了，重婚无效啊，绝对无效啊，不可能因为合法婚姻关系的解除或者合法婚姻关系的配偶已经死亡而导致重婚有效。这个能够理解举个例子，听好了。 现在张三。 和李四登记结婚，在合法婚姻啊，那合法婚姻随洗期间，张三跟王武。 又登记结婚，这家重婚。 对吧现在王武起诉张三请求确认婚姻无效。哎，法院受理时发现，哎，在起诉前，张三和李四已经登记解除婚姻关系了。那这个时候能不能因为说导致重婚的情形已经消失，我们认定婚姻有效，不效，重婚无效，绝对无效。 那或者说那法院发现在起诉时，张三李四合法婚姻关系吧，这个合法婚姻的配偶李四已经死亡。那婚姻关系解除了吧，那这个时候导致重婚的信息消失了，那能不能认定婚姻重婚有效啊，不行啊，重婚无效绝对无效啊，这是民法典婚姻家里面司法解释2啊，补充强调的这个问题啊。 那么看到第三，当事人死亡的问题，一方或者双方死亡后，生存一方或者利害关系人起诉请求确认婚姻无效的，法院应当受理什么意思？ 张三。 李四登记结婚。 结婚之后呢，过段时间李四已经超火死了。那这个时候张三发现哎，我们的婚姻无效，于是张三想起诉请求确认婚姻无效，法院是否受理受理。 第二，或者张三和李四登记结婚。那婚后呢？ 两口子都死了。那这个时候利害关系人发现哎，他们的婚姻无效，那能不能起诉请求确认他们的婚姻无效，可以，法院是否受理受理。嗯，为什么呀？那当事人都死亡了，为什么生存一方起诉请求确认婚姻无效的，或者双方都死亡，利害关系人起诉请求确认婚姻无效的，法院要受理呢？这是因为婚姻有效无效啊，当事人死亡之后，你们的婚姻有效无效，对生存一方当事人啊，以及利害关系人的人。 人身财产权利依然会有重大的影响啊，比如说举个例子，大家体会一下啊，第一个例子啊，简单一点，现在张三。 和李四登记结婚。那婚后过段时间呢，张三死了。那最后李四发现嗯，我跟张三的婚姻存在无效的信息。那么于是李四想起诉张三请求确认婚姻无效。那法院判决确认婚姻无效。但是你想想啊，如果此时张三死了，那么如果李四和张三的婚姻有效，那张三死了，对李四来说，他现在的婚姻状态叫什么？叫丧偶。 对吧那第二，那如果法院判决认定张三李四的婚姻无效，那这时候张三死了。李四现在的婚姻状态叫什么？ 要叫叫未会。 你不是结果吗？是啊是啊，结果的无效不算数，对不对？这个叫未婚，对当事人的人身关系有重大影响的。这是第一个啊。那第二个，对于当事人利害关系的财产权利也会产生重大影响的。比如说。 啊，张三呢自幼丧父，父亲死亡，由母亲张老太独自抚养成人。 然后张三到了试婚年龄，就跟李四登记结婚。 结婚之后呢，张三就外出工作创业，结个创业呢创的很成功，挣了很多钱在创业期间啊，但是呢天有不测风云，张三欲车祸死亡。那张三死亡之后呢，清点了一下，他在创业期间挣了多少钱呢？挣了4个亿。 那此时这个四个亿怎么分呢？来，如果他们的婚姻有效的话，张三李四的婚姻有效，这四个亿，那么就就是张三在婚姻存续期间挣的钱属于夫妻共同财产。那这个时候张三有两个亿，李四分两个亿的，夫妻共同财产，对吧？然后分给张三这两个亿呢叫遗产，遗产呢就继承来分，现在就两个继承人，一个张老太，一个李四。那好，每人分一个亿呗。于是张老太最后就分了一个。 亿李四分了多少钱，两个亿加一个亿，总共分了3个亿。 是不是该怎么办？没问题吧。好。 那这个时候张老太就不满啊，我含辛茹苦养大的儿子啊，挣了这么钱，死了之后，我分了一个亿。你李四跟他才结婚几年呀，你凭什么分三个一啊？那张老太就不干，那没办法呀，那怎么办呢？张老太就自学民法典，学到婚姻家庭边的时候，学到婚姻效率的时候，眼前一亮，就发现嗯张三李四啊自幼是表兄妹，青梅竹马，两小无猜，到了四婚。 年龄在亲戚朋友们的祝福之下，就迈出了婚姻殿堂登记结婚。那现在我学了民法典，我知道他们的婚姻是无效的。于是张老太就起诉请求确认张三李四的婚姻无效。你想想，一旦法院判决宣告张三李四的婚姻无效，那这钱就不是这么分的啦。来，一旦判决宣告婚姻无效。来，那既然他们的婚姻无效。那张三挣的4个亿就是。 张三的个人财产吧，不存在什么共同财产的问题吧，是四个亿全是张三的。那现在张三死了，这四个亿全是张三的遗产吧。那遗产有几个继承人就一个继承，由于婚姻无效，那李四就不是他的合法的配偶，那就不是继承人，那就只有一个继承张老太，张老太分多少钱，4个亿。 李四分多少钱？李对吧？同学们想一想啊，对张老太来说，一个一跟四个一有没有区别，有吧？对李四来说，三个一跟零有没有区别有区别呀。所以呢这个时候张三李四的婚姻是否有效，对生存方当事人对利害关系人的财产权利有没有重大影响有啊。所以就算当事人死亡，一方死亡的，生存一方起诉请求确认婚姻无效的啊，或者双方都死亡，利害关系人起诉请求确认婚姻无效的，法院依法应当受理啊。 依法对婚姻效力进行审理之后，应当作出判决。这个没问题。 那基于同样的道理。 在确认婚姻效力的案件当中，诉讼中，一方或者双方都死亡。那法院有没有必要继续对婚姻效力进行审理，做出判决啊，也有必要，所以应当依法审理继续审理，做出判决，对婚姻效力进行宣告，对吧？好，所以注意了。那这一点跟咱们讲的离婚诉讼不一样。在当事人死亡对诉讼程序的影响啊。来，我们总结一下。 首先，离婚诉讼。 第二，确认婚姻效力。 第一个，如果是在起诉前，对方当时死亡。 那在离婚诉讼中，你想啊，在起诉前，对方当时死亡。那这个时候本案没有明确被告哦，法院将会以没有明确被告为由裁定不予受理。 或者受理后发现对方在你起诉前已经死亡。那这个时候法院呢裁定驳回起诉。 对吧啊，从起诉条件来讲啊，起诉前对方当事人死亡了嘛，那起诉时就没有明确被告嘛，没有明确被告就不符合起诉条件。受理前发现的不予受理，受理后发现的不会起诉。从深层次的原理来讲，呃，当事人起诉请求离婚解除婚姻关系，不就是为了解除婚姻关系吗。那现在由于对方当时已经死亡了，婚姻关系当然自然的解除了呀。那就没有必要再起诉离婚了嘛，对不对？所以那这个时候法院不受理受理后发现的，不会结束。 那如果是确认婚姻效力的案件，那我们讲过，就算当事人死亡了，那么对生存一方当事人对利害关系人的人身财产权利依然有重大影响。所以就算对方当事人死亡，那么法院也应当依法受理。受理后对婚姻效力进行审理做出判定，对吧？那再来那在诉讼中，一方当事人死亡。 在离婚诉讼中，一方当事人死亡，法应当怎么办？诉讼终结。 这个案件还要不要审了，不审了，对吧？从原理上来讲也很简单嘛。 对方当事人死亡了，那婚姻关系就自然解除了吗，那还有没有必要继续打官司，判决解除婚姻关系啊，没必要嘛，所以诉讼终结不是了啊，但是呢在确认婚姻效力案件当中，那一方当事人死亡，法院有没有必要继续对婚姻效力进行审理作出判决呀，有吗？反映到什么继续审理？ 通过判决形式对婚姻效力进行宣告，对不对？哎，继续审理。 这是当事死亡啊，对离婚诉讼啊，以及对婚姻确认婚姻效力案件的影响啊。哎，那这个时候同学们就想一个问题啊，那一方死亡啊，生存一方来起诉请求确认婚姻无效，或者双方都死亡，利害关系来起诉请求确认婚姻无效。那法院当受理。那这个案件他没有被告啊，是不是，这没有被告，对吧？哎，确实是这样的那这个问题是怎么产生的呢？其实在离。 法典生效之前啊，那个婚姻法解释二当中，他把那个确认婚姻效力的案件做成了一个特别程序，按照特别程序处理。那特别程序就可以只有申请人，没有被申请人，这个没问题。但是呢在民法典婚姻家里面司法解释一当中就把确认婚姻效力案件，还是作为那个诉讼程序啊，一个确认之诉在处理。那一个诉讼程序，那必须有原告与被告啊，你不可能一个诉讼程序当中，只有原告没有被告吧，对不对。 存在这个问题，那这个问题怎么办呢？怎么解决呢？呃，最高法院说，我们也不知道怎么办，我们也没有解决方案啊，有待实践当中在进一步的斟酌，进一步的调研论证啊，所以这个问题大家就不要管了啊，这个到底怎么办，最高司法机关也不知道怎么办啊，这个有待实践中的进一步的斟酌论证。 好，那接下来我们看到205页。第三，确认婚姻效力案件与离婚诉讼的关系。那同学们想一个基本的前提啊，离婚诉讼的审理需要以婚姻有效为前提吧，对不对？那婚姻无效，那就不存在离婚的问题嘛。好，所以注意啦。由于离婚诉讼的审理，需要以婚姻有效为前提，所以一如果法院受理了离婚诉讼案件后，那当事人起诉离婚，那么一法院要不要对婚姻效力问题，一直权。 调查呀，知道吗？这涉及身份关系的事实，法院应当依职权调查。那如果法院依职权调查发现婚姻是无效的那这个时候怎么办？依法判决宣告婚姻无效，对吧？那第二，那如果法院对同一婚姻关系。 既受理了离婚诉讼，又受理了确认婚姻无效的案件。那这个时候怎么办？那大家看到两个案件，离婚诉讼需要以确认婚姻效力案件的审理结果为基础吧，为前提吧。那么这个时候确认婚姻效力案件正在审理过程当中啊，判决结果还没出来呀，那离婚诉讼要不要审怎么审，不知道吧，那怎么办？叫本案需要立案的结果为依据，立案尚未审结啊案应该怎么啊？诉讼终止所以离婚诉讼应当诉讼终止啊，等待确。 的会议效力案件服从判决后再来继续进行啊，这是与离婚诉舍的关系。 好，那我们来看到206页啊，我们看到真题示例。你看啊这些年考了好多题目啊，我们就选了其中的5个来逐一分析。 看到第一，陈某和张某结婚后，发现张某早就在老家和郑某登记结婚。 陈某向法院起诉，请求确认婚无效并分割共同财产。下列表述正确的是来看到这个案件是张某。 已经在老家河。 郑某登记结婚，张某和郑某的婚姻关系是合法的对吧？哎，然后呢，张某又和谁结婚了，张某又和陈某结婚了。 这个叫做重婚。 现在陈某发现这个事情了，于是陈某向法院起诉，请求一确认婚姻无效。 第二，要求分割财产。 对吧，关于本案表述正确的是啊，A诉讼中，陈某可以申请撤回起诉。我们讲确认婚姻效力的案件。法院受理之后，应当依职权对婚姻效力进行调查，依法判决宣告婚姻无效。原告申请撤诉的，不予准许啊，确认婚姻效力案件，不准撤诉，法院必须依职权调查婚姻效力，依职权对婚姻效力作出判决，予以宣告，态度要坚决，不准撤诉。所以A选项错了啊。B这么可以作为有独山参加诉讼。你看这是重婚为由。 起诉请求确认婚议无效的吧，并且涉及财产分割吧，应当允许合法婚因。当事人郑某以有独三身份参加诉讼，与财产主张权利。所以B选项郑某可以作为有独3参加诉讼，对不对？对。 C法院受理案件后不能组织调解，对不对？注意哦，对婚姻效力问题不能调解。但如果涉及财产分割、子女抚养、财产分割、子女抚养问题可不可以调解可以。那大家看到原告陈某的诉讼请求是什么？确认婚姻无效，并且分割财产。其中确认婚姻无效的问题不准调解，但是财产分割可不可以调解呀，可以哦，所以他说这个案件本案不能调解，对不对？错，对财产分割问题可以调解，达成协议呢，应当另行制作调解书。 没有达成调解协议的，一并作出判决。 D仅陈某和张某有权请求确认婚姻无效。哎，有权确认婚姻无效的主体包括当事人吧以及利害关系人。并且这个地方你以重婚为由起诉，请求确认婚姻无效。这个利害关系就包括双方当事人的近亲属以及基层组织都可以起诉请求确认婚姻无效。所以D选项错了。所以这个题选什么？选正确的选。B。 来看到第二。 甲乙结婚后育有一子，小甲甲起诉已离婚。诉讼中，双法院组织双方当事人调解，甲乙就儿子的抚养权达成调解协议，约定小甲由乙抚养。但法院经过审理后，发现，甲乙均未满20周岁，也就是法院经审理发现二人婚姻无效，对吧？那这个时候怎么办？同学们有几个问题，两个问题，一，婚姻效力。 虽然原告只是起诉离婚，但是法院应当一直宣对婚姻效率进行调查吧。法院进行调查，发现婚姻无效，那应当怎么啊？应当通过判决形式宣告婚姻无效。 那还有什么子女抚养问题吧，子女抚养问题可以调解。 达成调解协议的。 另行制作调解书。 如果未达成协议。 应当一并审理作出判决。 对吧所以大家发现本案当中啊，法院发现婚姻无效，应当依法判决宣告婚姻无效。那么由于这个呃子女方养问题达成协议了，法院应当另行制作调解书，对吧？所以A。 判决驳回甲的诉讼请求，能不能驳回甲的诉讼请求，不能啊B判决确认婚姻无效，对不对？对C对小贾的抚养问题出具调解书，对不对？对，另行制作调解书。D判决撤销婚姻关系，这个跟撤销婚姻关系有什么关系吗？对不对？所以这个地方选B和C。 简单问题啊。 能看到例三。 孙某向法院起诉钱某孙某，男，28岁，钱某，女，22岁离婚。法院经审理查明，两人感情破裂，但钱某结婚时未满20周岁，法院应当如何处理？首先这个题考了一个什么问题？虽然在结婚时，钱某未满20周岁，但是现在起诉时，钱某多少岁了，22周岁了，什么问题？在结婚时未答法定婚离，婚姻无效。但是在起诉时导致婚姻无效的信息已经消失。所以此时法院。 能不能判决确认婚姻无效，不能法院应当依法判决认定婚姻有效。那既然婚姻有效，题目还说了，两人感情已破裂，人家起诉离婚，感情已破裂，那应当怎么啊？依法判决解除婚姻关系嘛，对不对？所以第一点啊，虽然结婚时未达法定婚姻。但是在起诉时已经达到法定婚姻了，所以法院应当认定婚姻有效，那婚姻有效，那孙某起诉离婚，法院经过审理发现，感情破裂，那感情破裂怎么，那就判决离婚没，解除婚姻关系。所以A判决。 确认婚姻关系无效，对不对？错。 在起诉时，婚姻无限的情形已经消失的。法院不能再确认婚姻无效了。第二，裁定驳回起诉，能不能驳回起诉啊，不能，所以判决驳回离婚请求。哎，婚姻有效，你已经查明感情破裂，那怎么能驳回离婚请求呢？应当判决离婚嘛，对不对？D判决准意离婚，对不对？对，这个题选D。 主要考点在于。 确认婚姻效力，尤其是那个对婚姻的判断，以起诉时为准。起诉时只要达到法定婚龄了，那么们就不能认定婚姻无效。 第四，甲乙结婚，乙外出多年没有回家。 你的母亲本来就不满意加一结婚。 丙以甲乙存在不能结婚的亲属关系为由，起诉请求法院确认甲乙的婚姻无效。来看好了，这个是甲。 已结婚。 ，谁来起说乙的母亲。 丙起诉请求确认婚姻无效。它的理由是什么？存在不能结婚的亲属关系。请问以存在不能结婚的亲属关系为由起诉请求确认婚姻无效的主体，包括婚姻双方当事人、甲乙以及什么双方的近亲属。那这个时候丙作为乙的近亲属能不能作为四个原告起诉请求确认甲乙的婚姻无效，可以，没问题。 法院审查发现已在丙起诉前，因为车祸死亡什么问题啊？当事人死亡的生存方当事人以及利害关系人起诉请求确认婚姻无效的，法院要不要受理啊，要受理之后要不要对婚姻效力进行审理啊？要要不要对婚姻效力问题作出判决呀？要所以来看到法院应当如何处理。A，判决驳回原告诉讼请求行不行？不行，应当依法判决宣告婚姻无效。第二，裁定驳回原告起诉，对不对？错，这是。 以存在禁止结婚的亲属关系为由。那这个时候丙作为当事人的近亲属，可以作为适格原告起诉请求确认婚姻无效。C以裁定诉讼终结对不对？不对啊，就算当事人死了，也应当受理，也应当继续审理，依法作出判决。D继续审理后判决确认婚姻无效，对不对？对，这个题选D当事人死亡，不影响生存方当事人不影响利害关系人起诉请求确认婚姻无效。 好，我们把讲义翻过来，208页例5啊，这个呢是2025年的考题啊啊这个题目呢啊你说难度吧是真难啊，但是呢你只要求把考题做对吧，这个还挺简单的啊，来我们看到。 刘某与王某感情不和，经常吵架。后来，刘某之母潘某以王某未拉法定婚姻为由，起诉，请求确认婚姻无效。那大家首先想到一个什么问题啊，那这个案件是刘某。 和王某。 结婚。 对吧啊，现在呢是刘某的母亲。 韩某。 起诉请求确认婚姻无效。他起诉请求确认婚姻无效的主理由是什么呢？是王某未达法定婚姻。我们想以未答法定婚姻为由，起诉请求确认婚姻无效的原告，仅仅包括双方当事人以及未答法定婚龄者王某的近亲属吧。那这个时候潘某是已达法定婚龄者刘某的近亲属，他能不能作为适格原告起诉请求确认刘某王某的婚姻无效，不能对吧？那不能起诉啊，起诉法应呢，。 处理吧，原告不适格。那接着看诉讼中，法院查明王某确实未答法庭婚礼。嗯，法院受理了，还查明了王某确实未答法庭婚礼。 呃，但刘某王某达成维持婚姻关系的和解协议啊，潘某知晓后申请撤诉。下列说法正确的是啊啊，法院应当如何处理那首先我们来看啊A选项足以撤诉，那肯定不对嘛。为什么法院受理确认婚姻效力的案件后，原告申请撤诉的法院不予准许，必须一直宣对婚姻效力问题进行调查，一直权判决宣告婚姻无效，对吧？态度要坚决，所以A选项错了，不准撤诉。那B根据和解协议制作调解书，这个不对吗？对婚姻效力不准调解吧。 所以不准调解啊，也不准根据和解性做调解书。B选项错了。 那D选项说，因为双方和解维持婚姻关系，所以将协议记术笔录不再制作调解书。这D选项说的是什么呢？哎，同学们，我们在讲调解的时候讲过，达成调解协议的原则上制作调解书，调解书，经当事人签收后生效。但是有4种情形下可以不做调解书。由如双方呢是审判员、书记员在调解协议，调解笔录上签字盖章生效。哪四种情形呢？一、调解和好的离婚。2、调解维持收养关系。第三，能够及时履行当庭兑现。 第四，双方当事人同意在调解协议上签字盖章生效。符合这四种情形之一的，我们可以不做调解书啊，由双方当事人、审判员、书记员在调解协议调解笔录上签字盖章生效。但是这也是一种调解的结案方式，对吧？我们说了，确认婚姻效力案件，不准调解，也不准用这种方式结案啊，所以D选项也是错的。所以这个题我们直接排除ABD啊，A选项就考你确认婚姻效力案件，不准撤诉BD选项就。 确认婚姻效力不准调解，排除ABD之后没办法，这个题选C嘛，对吧？就选C嘛，选对了嘛。那托学说老师不对呀，这个潘某不是4个原告呀，对我知道他不是适格原告，那你告诉我法院应当不受理没问题，那现在法院受理了，那你告诉我怎么办嘛？ 那原告不是给人家驳回起诉，对不对？哎，很好啊，但是一来选项中没有驳回起诉的选项。 对吧二来我们认为这个法院继续审理，对案件作出判决的做法是对的，是没问题的啊，为什么呢？来我给你解释一下啊啊，首先啊，为什么我们的立法和司法解释要去限制起诉请求确认婚姻无效的原告资格呢？我们讲过你这个无效婚姻是违反法律纪律规定，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的对吧？这种违法行为按理说是应该人人得耳阻之，谁都可以起诉的。但是呢我们为。 为什么要限制原告资格呢？只是为了防止无关人员肆意提起诉讼，对他人婚姻关系横加指责。所以我们立法限制了有权起诉请求确认婚姻无效的原告资格。所以呢不符合这个原告资格的人。一，你不能起诉让你起诉，法院不受理，对不对？ 但是那如果法院受理之后怎么办？一来对于婚姻效力，这种涉及到违反法律禁本规定，破坏国家基本婚姻制度，违背公序良俗的行为，法院要不要依职权调查，要依职权调查，如果发现婚姻无效的，要不要依职权判决宣告婚姻无效，要对不对？也就是说，对于这种无效婚姻。那你不符合原告资格的人起诉法院不受理，没问题。但一旦法院受理之后，对这种无效婚姻，这种。 违反法律禁规定，破坏公序良俗、破坏国家基本婚姻制度的行为，法院就不能坐视不管，必须依职权调查婚姻效率，依职权做出判决，宣告婚姻无效。 嗯，那这点呢你就发现它跟我们一般的民事诉讼不一样，那确实不一样嘛。来，我们比较一下，体会一下，看好了。如果是一般的民事纠纷，一般的民事诉讼。 比如说张三。 起诉李四。 诉讼请求要求李四向王五赔礼道歉。 这个案件典型的原告不适格吧，不符合许条件吧。李四向不向王某道歉，不关你张三的事儿嘛，这个叫原告不适格。 那对这个原告不适格的法院当怎么办啊？来，如果法院在受理前发现原告不适格，不符合起诉条件，应当裁定。 不予受理。 管跟你没关系，对不对？ 第二，那如果法院没发现给他受理了，受理后发现这个原告不适格，不符合起诉条件。我们受理错了，那应当怎么裁定驳回起诉？ 能不能继续审理啊？不能为什么不能继续审理啊？因为你如果法院继续审理，最后判决李四向王武赔礼道歉，这个判决将会侵犯王武的处分权。王武说，我没要求李四向我道歉啊，你判决李四向我道歉，你剥夺了王五的处分权，所以你不能审理吧，那怎么办？我会起诉官，对吧？这是一般的民事案件，应该是件。 但是如果是确认婚姻无效的案件，来举个例子。 呃，现在张三。 和李四结婚了。 那张三的母亲，比如说张老太。 以李四未达法定婚令为由来起诉，请求确认张三李四的婚姻无效。那这个是我们说，张老太不是适格原告，对不对？那也叫原告不适格。 那这会怎么办呢？来第一，张老太你能不能起诉啊，不能对吧？第二，那如果张老太起诉，法院在受理前发现了这个原告不是狗，应该怎么办？ 裁定驳回起诉。 啊，裁定不予受理啊，裁定不予受理。 对吧关跟你没关系啊。那么第二，那如果法院受理前没发现给他受理了。 受理后应当怎么办呢？问你受理后，法院要不要依职权对这个婚姻效力进行调查，要啊要不要依职权判决宣告婚姻无效，要啊，那如果法院依职权对婚姻效力进行调查，依职权判决宣告婚姻无效，有没有侵犯当事人的处分权啊，没有哪来的什么处分权啊，婚姻无效是违反法律进规定，破坏公序良俗，破坏国家基本婚姻制度的。但是没有处分权。所以法院一来继续审理。 做出判决。 的做法没有侵犯任何人的处分权，没有处分权。同时，审理法院维护国家基本婚姻制度，维护法律秩序，维护公序良俗的职责。所以法院必须依法继续审理作出判决。 这个没问题吧。而这个思路这个逻辑啊，在这个确认婚姻效力案件的，很多司法解释很多规定当中都是体现的这种逻辑。你比如说我们举两个典型的啊，第一个我们不是说了吗？法院受理确认婚姻效力案件之后，那当事人申请撤诉的，法院不予准许。原告申请撤诉的法院不予准许。那什么意思呢？哎，当事人的婚姻无效，那如果没有人来起诉，原告你没起诉，那法院不知道这个事就不管，对不对？那好，你一旦原告起诉了，那好，我们法院就必须。 管到底，依职权对婚姻效力进行调查，依职权判决宣告婚姻无效，原告撤诉的不予准许，对吧？什么意思啊？你没起诉，我不知道，我不管。但是你一旦起诉了，我知道了，我就管到底，你要撤诉的，不信不准。 对吧，那第二个在离婚诉讼中，在法院应当一直宣对婚姻效力进行调查吧。进行调查，发现婚姻无效的，应当判决宣告婚姻无效吧。什么意思啊？来，当事人起诉离婚，还有没有请求确认婚姻无效，没有啊，那当事没有提出确认婚姻效力的请求，那法院一直权调查发现婚姻无效的那要不要依法判决宣告婚姻无效，要啊，虽然当时人没有提出请求，那这个事，法院发现的要不要管，必须管啊，管到底啊，必须依法判决宣告婚姻无效，对吧？态度要坚决刑式。 严肃啊，这是例五。
