。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，来看专题2，民事主体之一自然人。 呃，第15页这个图给大家画了一个大图，就是民事主体分为自然人、法人、非法人组织。 嗯，法人呢又分为营利法人、非营利法人、特别法人、非法人组织主要是包括合伙企业、个人独资企业、律所等专业服务机构。 那么自然人呢就分为个人、个体户和农村生活经营户，就是一个个人indi video和两户。 这个两户呢在我们司法实践呢具有重大的意义。你我本人是研究商法的，实际上个体工商户和农村承包经营户就是我国典型的商人，特别是个体户。在我中国有将近9000万家个体工商户，是我国加的是全体最多的商人。但在法考中呢，这两户呢没有任何的可考点。所以我们历史上从来没有考过两户的问题。实际上就是个人。 那么个人呢大家再看社五最下面这个图，这个这个这个这个简目自然人呢就是我们只讲个人个人呢其实他的考点就是这么两个能力，就是民事权利能力、民事行为能力。 啊，一个监护。 另外呢两个宣告就是一个宣告死亡，一个宣告失踪，实际上就是这5个制度吧，也可以说三个大的制度啊，这一章的内容就这么多，这一章内容还是蛮重要的这是我民法的起点。而且这个这个任何法考都会考到这一章的内容。所以这一章由必考点，说白了有的同学说，那上一上一专题必考点是什么呢？上一专题的必考点，说白了就是这个这个你可以翻回第七页的最上面就。 是反过来说，并不是所有的平等主体之间的人身财产关系，都是民法的调整范围，那是个必考点必杀技啊。好，我们翻到第16页来看，首先看权力能力。 所以权利能力呢就是一个资格啊，compcompetance那这个这个资格呢就是。 这个嗯。 就是你人之所以为人，只有享有民事权利能力，你才能成为民法上的人。 就是我们要要区分两种人，一个是自然界中的人。自然界的人作为灵长木的高级动物，它区别猪狗啊，区别于其他的不会说话的物，是吧？ 呃但是呢你要成为法律上的人，你要具备权利能力。那有的同学问，那自然界中的哪种人在法律上没有权利能力呢？实际上在当今我们都全世界都是文明社会了啊，都是有权利能力的。这个但是呢这个概念的本身呢，在古罗马法上它是有意义的。因为在古罗马法上，我可以告诉你，自然界中的人呢有三种人就是作为自然存在中的呃有三种人啊，就是贵族平民。 与这个奴隶。 但是呢法律上中的人就是民法上的人，民法上的人呢只有两种人，就是贵族和平民，奴隶呢就不能成为民法的人。他们像牲畜一样被买来买去，不享有任何财产，也不享有任何人格权等等，就这么一个意思。 那有的同学说呢，那那那现在就不区分自然界中的人民法人生中的这个概念用不着了呀，大家用不着了，用不着了。我们民法为什么还有这个概念呢？那这个很有意思。 虽以呢民法上这个不再区分这两种人呢，我们文明了。但是我民法上现在用于区分阴阳两界。 什么叫阴阳两界？ 嗯，大家可以看一下民法典的第13条第16页的最上面。 他说，自然人从出生到死亡，具有权利能力。 这就划定了，这living human是吧？活作的人。 y living活着的人才有权利能力。 那就意味着在出生之前，那是什么玩意儿？那叫tre，胎re没有权利能力，那那死亡之后叫什么？那叫死者，死者也没有权利能力啊，就是什么这么一个玩意儿。 但是呢胎儿没有权利能力和死者没有权利能力还各有例外啊，所以我们考点呢就在这个例外上，接着看什么例外啊，这个这个我们来看一下16页的政治文件关于胎儿16条的规定，他说涉及遗产继承接受赠与等胎儿利益保护的视维具有权利能力。 嗯哈哈这就是我们所讲的例外。 呃，全世界来讲呢，关于胎儿的权利能有有三种立法，天主教国家就承认胎儿就具有权利能力。 换句话说，天主教国家所理解的人和我们理解的人不一样。我们理解的人是出生，就是脱离母体，独立呼吸出生为准。 但天主教理解为他是以受精为准。 这么来说吧，一般的国家包括中国这样的理解的人都是脱离母体。 天主就理解的是进入母体，你自己去品，好吧。 第三种立法呢，以德国和我国大陆为为代表，原则上不承认台尔具有权利能力，但是有例外。 这个例外就是现在提前16条，啥意思呢？我们都明白，比如遗产继承。 比如一个青壮年，今天早上很不幸，他一出门出车祸被撞死了。 被撞的这个青壮年，他可能有很多财产呀。 啊，他很多财产啊，对不对？ 你比如说王力宏。 那他的财产要分的话，那他王力宏的这个那个父母啊。 呃，李亮雷啊，再加上他三个孩子啊。 对不对？这不就是6个人要要分王力宏的财产，因为他们有遗嘱嘛。 但如果说李亮雷提出来不我们6个人不能平分，我肚子里还有一个呢，那就得7个人分，就得为李亮雷的肚子里，那那个胎儿预留一份。有的人同学爱爱抬杠，说李亮雷说柱子里说有两个呢，那有两个呢分成8份呗，反正要得给那个未来的胎儿留一份，这就叫硬流份。 因为这个时候泰尔就视为王力宏的继继承人。 听明白这个意思吧啊，就这么一个意思。 当然了，16条颈椎就说了，出生为实体的思维自身能力不存在。 那就这个推定制度，比方说如果李亮的肚子里还有一个胎儿的话，那么说几个月会呱呱落地，那么看是什么情况。如果出生就实体，就是流产了。 那思维不存在，预留给这个孩子的一那一份，还回过头来，有王力宏的父母再家李亮磊，再家三个孩子，再来平分一次。 实际上最终还是相当于每个人分担6分的1，这是第一种情况。第二种情况。 如果是出生是活体，那这个这个第四个孩子，那他就是分成一份了，那还不错是吧？所以这是出生没有见到父亲长得什么样子，但是。 但是父亲给你留下的遗产，那也不枉为父子一场，是不是？ 还有第三种情况。第三种情况，可能这个胎儿出生。 出生的是活体。 是吧护士还可以证明打了一下屁股，还哭了一声哇的哭了一声，那哭了两声又没动静了，我噎死了。 那这种情况他来了市场，这一分钟也是有意义的那证明他是活着来来来到这个世场的。 那他就理论上在一分钟内，他就取得了这个7分之1的王力宏的这个遗产，对不对？ 那接着这个他胎儿成为婴儿，婴儿又去死了，死了，那他的遗产就他自己的继承人继承，他自己的继承人第一顺序继承人恐怕就是李亮磊了，不可能有其他人。 对不对？王力宏的父母是他的祖父母外祖，是他他的祖父母，那是第二顺序继承人。那那两个姐姐，一个哥哥也不是他的第一顺序继承人，他第一顺序人只可能是李亮磊。所以呢这样的李亮呢也没有白生一场。 那就这个意思，那很公平。你看他这母子俩的保护都很好。 对不对？那就这么一个意思。 这就是这个结合我们的1155条，再结合民法典继承编解释一的第31条。 就我们完整的理解民法典第16条的含义，这三个条文融为一体，我全部给你讲完了，通过三个例子。 啊，这就说明这个问题。那么接着说还可以接受赠与。 那接着正运，那可以呀。那下面我们又举了个例子是吧，张三手持的启妻龙夫。 啊，说我投保。 被保险人是我无妻。 呃，腹中的胎儿就是受益人，可以呀。 这个胎儿就可以成为受益人，成为胎儿成为人身保险合同中的受益人，他就是接受赠与啊，纯受利益啊。 是，遵受利益。 我们一年考了这么道题。 呃某甲死了。 奴甲的老婆才怀孕两个月，你有两个月随时可以流产的。 母甲的父亲就对他儿媳说，你只要给我们贾某家留下骨血，你把孩子生下来，我愿意现在就赠给这个孩子8根金条。 其实这个tre就可以称为爷爷的赠与合同的受赠人。 那不就就视为人了吗？视为民事主体了吗？享有权利能力？ 对不对？那这个赠与合作立马就可以成立，因为他这个胎儿具有权利能力。 对不对？他享有权利能力，他就可以成为受赠人，就这个意思，由他的母亲代为他接受就行了嘛。 啊。 其实还不仅仅限于涉及继承和接受赠与。 因为他说等子涉及的他是利益保护的就思为人。 其实还有一种情况，当然这个情况我们没考过，在学历上我们探讨。 你比如说有个孕妇在怀孕期间，她可能受到了某种污染。 核辐射呀、水污染呢、土壤污染呢，重金是污染的。 或者受到某种外力打击。 他自己受伤害不说，这导致肚中的胎儿也受到了伤害。 导致肚子的胎儿也受到伤害。那这个时候我们就说。 这个胎尔江的出生之后。 可不可以就自己在母体中受到的这个伤害，而要求比如环境污染的侵权人单独对自己来一份损害赔偿。 这个学理上应该是没障碍的。 就16条我们还可以做其他的解释。 只要设计的胎儿利益的，就是把胎儿视为人。好，我们再看十者。 人死如灯面，人死了，肯定不再享有什么权利了。 具体来讲，财产权肯定只有张三死了同一秒钟，张三的遗产就归他的继承人继承了。 你竞争人共有吗？你将来再分就分到嗯具体的竞争人手中了。 所以不要贪恋财务，真的吃条赤裸子来赤裸裸去，啥都不带走。 你强行带在墓里还可能带来灾难，孙殿英就把慈禧的肚子给划开了。 头给打掉了是吧？没没没没没必要。 但人人钱有没有呢？比如每个人这个生前都享有姓名权呀。 生命权、身体权、健康权、饮私权、名誉权，死后也没有了。 但这是不是一个人死了之后，人还就会辱骂他呢？比如说你的祖父甚至是曾祖父死去多年了。现在你的邻居这给发生矛盾，辱骂你曾祖父是个汉奸。 你爷爷是个汉奸儿，那你肯定很恼怒啊，但是你祖曾祖父爷爷都去世多年了，你可不可以起诉呢？ 我们来看民法典的994条规定，死者的姓名、肖像、名誉、荣誉、饮私、遗体都受到侵害的。他的近亲照样可以要求。 侵权人承担民失。 侵权责任。 但这里的表述呢有两个要点，大家掌握。第一。 这里表述的死者的侵害的对象，就不再是表述为姓名权、肖像权、名誉权、隐私权、荣誉权、身体权。 而表述为姓名、肖像名誉、荣誉隐私遗体，这是啥意思？ 这个意思就是说。 死者不再享有权利了，这是享有某种利益。这个利益是与社会公共利益紧密联系在一起的。 啊，紧密联系在一起是一种利益。 如果994条仍然表述为实的蒙种权利，这就悖论了。实者没有权利能力了，怎么可能享有权利呢？因为民事权利能力就是一个民族主体在民法上享有权利承担义务的一个资格资格都没有人，怎么可能有权利呢？ 所以他会表述为这种利益，这是可以的。第二。 那也就是话说过了，有人辱骂你爷爷的话，起诉的他肯定不再是你爷爷了，你爷爷一定在弟底下了。 应该是你近亲属，不如说你的父亲，你爷的儿子可以起诉。 你说父母这一代也没了，就剩下你孙子这一代了，你孙子女也可以起诉。 但是他没有辱骂我爷爷，他辱骂我爷爷的父亲，我爷爷的爷爷，为了曾祖父，高祖父我可不可以再起诉，不可以的，这个利益是要受到待见的限制。 我们对普通人的实则的利益保护仅限于三代。 仅限于三代。 你说为什么不保护更多更多的老祖宗？ 这个法医啊如果没有代际限制，就变成笑话了。你看下面我讲了一个真实的案例，立事傍行案。 傍涵。 那我就不再展开讲了。 反正吧如果你不去于代记限制的话，你不能骂孔子，骂孔子天下的姓孔的都起诉你，信不信？你不能骂朱元璋，你骂朱元璋，天下姓朱的都起诉你，他都说朱元璋的后代，这是不天下大落了。 但是有一种人的利益、民事利益、人格利益，它是不受代机的限制的。大家看185条。 185条就是侵海英雄烈士的姓名、肖像名誉荣誉。 这是损害才有公力。 人民检察院等可以提起公益诉讼。 这里的输讼主体就不一定是这个烈士的近亲属了。，那烈士近亲也可以，但如果没有近亲属，比如雷锋啊、邱少云的，这些他张根师啊，他是没有后代的那这样的话。 人民简单也可以。 因为这些革命英烈不容诋毁，它涉及的是我们执政党的核心利益，或者叫做社会公共利益。 对不对？ 那最后一个问题，如果你爷爷被辱骂了，你起诉了获得一笔精神损害赔偿。 或者要需要给你赔礼道歉，是像你爷爷目前他鞠躬自敬，道歉呢，念道歉词还是向你道歉呢，但是向你道歉了。 其实你的爷爷只是他的。 死者的某种利益遭受了侵害。 但是这个诉讼的主体一定是变成了死者的近亲属。 有这么一个意思。 啊，死者的近亲属。 好，关于这个994条和这个185条，我们各取了两个真实的案例，一个是台湾的办海案，一个是中国。 北京西城区法院判决的狼牙狮狼牙山武撞涉案都很清楚，我这里也不再展开了。 呃，接着看民事行为能力，翻到1八页最下面。 如果说权利能力这是一个资格，这个资格呢未必转化为实际的权利能力。就说你这个胎儿可以成为继承人，但是你这个10月怀胎时间很短的。 在母亲怀了个胎儿期间，这个胎儿并没有近亲楚去世的话，这个胎儿也未必能够成为任何人的继承人取得继承财产。 但行为能力就不一样了，行为能力讲的就是一个人能不能以自己的意思，依靠自己的决定，自己的意思来为自己创设。 权利。 义务和责任就是以自己的意思去参与民事法律关系。 你的重在行动了。 能不能以自己的意思创设民事权利义务和责任？比方能不能以自己的意思去向别人举借款，借一个亿嗯，投8000万出去，投资了某A市公司去买茅台的股票，那这不是小事。 能不能干这个事儿，显然要与这个人有没有独立的判断能力有关。 就这个人的心智水平。 能不能对自己的民事法律行为，就自己参与的事情，他的心智水平能不能达到能够判断后果的程度。那一个人的心智水平的成长一与年龄相关。一般说8岁的玩不过18岁的就是与年龄有关。第二。 精神也太健康，否则的话，8岁的把18岁的玩的团团转。 那么按照心字。 就是按照年龄和视力的状况，我们成功的就把全世界的自然人分成三种人。 这三种人分别叫。 完全行为能力人、限制行为能力人和无行为能力人，这个大家都清楚。 具体来讲，完全行为能力人。 他就是指年满18周岁。 且薪资正常。 还有一种情况就是如果16到18周岁，你自己的劳动收入为主要生活来源的。你16岁初中毕业开始打工了。 是吧。 那无论是到饭店端盘子也好，到到到后厨切土豆片当小工也好，还是到KTV去当公主也好，都是自己的劳动收入为主要生活来源的，而且是合法收入。 我看这个就可以视为完全行为，四完全行为，就是完全行为能力人。 第二种人叫限制行为能力人。 现在新闻呢有两种，一个是8到18周岁。 薪资还在于正常。二是年满。 这个18周岁和年满8周岁。 然后呢，心智不正常。 那就是有精神病在的状态，那我们把它叫做限制性为能力。第三种就是无行为能力。 我因为能力就是指。 年龄在8周岁以下。 或者年龄超过8周岁，但心智完全不正常。 就是完全的精神病。 不是间歇性的。 有些精神病呢时好时坏，还能辨认一些基本的民事关系，有的是完全。 完全不行了。 那就是无行为能力，我们考试啊不会考这么低级，又不是这个这个其他的这个考试，不会考什么叫完全行为能力。什么叫限制行为能力？什么叫。 无喜闻能的人。 关键的考点在于十九页的下面第三个问题，就是不同的行为能力人从事的同一个民事法律行为效力不一样。 这是每年必考的考虑。必杀题19页、最下面20页，我们详细来讲。 首先来讲，完全行为能完全行为能力人呢从事的民事法律行为就有效呗。 因为他可以理论上干任何事情的。比如18岁和28岁相比，38岁相比，38岁能干的18岁都能干，你能当通的，我能当董事长，你能借款，我也能借款，你能你能当这个这个这个股东代表，我能当股东代表，你能投资，我也能投资。 你能考驾照，我也能考驾照，这完全没问题。 当然严谨的说，是不是完全行为能力人从事的民事法律行为都有效呢。严格来说不是这样的，我们后面知道民事法律行为有没有效，取决三个要素。除了行为能力，具有行为能力之外，行为人具有行为能力之外，还他意思表示真实还在有内容合法呢。 所以有人就抬杠了，说18岁的人参与贩毒、贩毒买卖毒品的协议呢，那肯定是无效的呀。但这个无效不是因为他不到18岁，他没有行为能力。 而是因为。 他。 买卖毒品非法。 当然严格是这么来说，你就接受了。所以说完全行为能力你说参与的民事法律行为的效力不会再因。 行为人欠缺行为能力而导致效力有瑕疵。 这么一个意思。 好，这个理解了19页的最后一行好吧，我们把它翻过来。 20页的第二行，那公民的无行为能力呢？无行为能力不能独立的从事任何行为。 一概必须有他的法定代理人进行代理。 否则，该行为无效。 包括纯受利益的行为。 其实这个小孩子6岁，过年的时候，他的亲戚给他红包打开一个2万块，这个赠行为都是无效的。 能听明白吗？ 那为什么无效？它不是纯收纯是受益吗？ 哎呀，在中国哪有那么简单的事情，一个事情是不是纯粹的受益行为是需要很复杂的判断的。 就以年底红包为例，为什么普通孩子普通家庭的往来给个利式，也就200块钱，三五百块钱。为什么市长家的孙子？ 局长的儿子能够得到客户的2万元红包啊。 你懂得吗？ 那孩子懂吗？ 所以。 我们直接规定无行为能力，不能干任何事。 干任何事都是无效的，除非法定代理人代理这话是对的。 丹你这话正常理解，有一年我这么讲了，有个同学不理解了，说老师6岁的孩子接受赠育是无效啊。对呀，但是你刚才说刚刚怀孕6位的胎儿接受赠育就有效的呀。对呀，那我就不理解了，为什么在娘肚子里才6个月就有效，那6个月怀孕是就有效。那为什么6岁的孩子接受赠育，他都从母亲的肚子里蹦跶出来6年了，还无效呢，你看你看你这你看你要提出这个问题，那也不错。 但是你不要混淆两个问题。当我们说6岁的孩子接受这个行为无效的时候，是说他欠缺行为能力，前提是他单独接受的赠语，听明白了吧？因为他欠缺行为能力。 当我们说6个月大的胎儿接受赠与的时候，我们仅仅强调的他具有权利能力，他可以接受赠与了。 因为他不可能亲自接受。 他是可以有可以接受赠予的资格。 我们并没有说这个6岁的胎儿，他直接接受，他没法直接接受，割了肚皮，他还能隔空，给他爷爷喊花嘛。 那这个时候，他爷爷表示对儿媳表示，你把孙子生下来，我愿意赠给这个孙子办根金条。那个接受赠与的当事人，肯定是这个孩子的母亲呢。 听明白了吧？所以讲的不同的两把事儿，一个字讲权利能力，一个讲行为能力。比如洪一达啊。 这些难点在于限制行为能力，我们接着往下看。 限制行为能力从事的民事行为最复杂，应该一分为3。 首先。 在行为能力以内的都是有效的。什么叫行为能力以内，我们考的多了。比如说8到18周岁开玩笑在横跨十年的。 一直从从小学三年级，一直到高中毕业。 差不多吧，一般的孩子就是这样的吧。 那你初中生能不能花80块钱买一本书？ 买个教辅。 甚至高三的同学能不能花1000块钱去买一个喜爱的去参加这个演唱会啊，一个影星的签名的这个提训生，我看都可以吧，与行为能力相适应就行了。第二。 如果超出行为能力呢，超出行为能力外存受利益的行为是有效的。 这就是限制行为能力和限制和无行为能力的区别。 就同样接受赠与一台钢琴。 是吧6岁的孩子无效，那12岁的孩子就有效，你别抬杠，反正就这样规定的。 第三种。 如果是。 操作行为能力。 又不是纯受利益的行为，那是怎样的呢？ 那又一分为二。 如果是单方行为肯定是无效的。 如果是双方行为，可能是效率待定的。 比如立遗嘱。 立一组肯定是无效的，请大家翻回第19页。 啊，第19页我们特别早了。 49页。 倒数第二行，特别找到了民法典的1143条第一款。 说无行为能力人限制行为的做的遗嘱都是无效的。 如果说无行为能力人所做所做的一致无效，我估计在座各位都不感到意外。 那限制行为人做的遗嘱为什么无效呢？ 为什么不区分？ 有没有与行为能力相适应呢？ 大家想遗嘱都是大事。 不存在买个10块钱的词典，买个100块钱的书的问题。 这是第一个意思。第二个意思。 限制行为能力人。 做出的遗嘱遗嘱是个单方行为，我们在专题五就可以解释出来。专题四。 单方行为的效率系统只有两种。 要么有效，要么无效。 什么意思呢？在这一点我提前跟大家讲。 很多人都知道，民事法律行为的效力形态有4种叫有效的民事法的行为。无效的民事法律效力待定的民事法律行为和无效的民事法律行为和不和可撤销的民事法律行为。 可是真正具有4种效率形态的，仅仅限于合同啊、决议啊这种多方法律行为。 单方法律行为以遗嘱为例，它的效力形态只有两种，要么有效，要么无效。 他不存在效率待定和可撤销的说法。 原因就在于他这个单方行为。 啥意思呢？举个例子。 有些同学都不知道是为什么遗嘱是个单方行为。我问你。 任何一个电遗嘱是他一个人的事，还是多个人的事儿，一个人的事嘛，甚至遗嘱是秘密的嘛。你老头一看子女。 关系复杂微妙。 你争我斗的，你提前把遗嘱亮出来，你不找死吗？ 导致家内不和睦。 当年的老康熙多不容易。 二十来个孩子。 八王夺地。 所以只好把遗嘱写秘密的写在这个正大光明匾的后面。死的时候。 让隆科多拿出来在当中读一遍。 是不是？ 就是一个人识。 但有些人不这么理解，他老师李总说他老爷子死了之后，他所有的遗产归三儿子继承，三儿子不是遗嘱的意思表示人吗？啊，屁呀，他是什么人呢？ 只是说遗嘱在老爷子死亡之后生效之后，三儿子移到遗嘱可以取得一份遗产而已。 但遗嘱这个行为这个意思表示的做出本身并不需要三儿子任何参与啊。 按照你的说法，男的老儿爷子做出遗嘱。 如果说遗嘱的意思是，他死后遗产归他三儿子继承，他非得把遗嘱送达给三儿子，或者经过三儿子同意吗？需要送达吗？需要同意吗？需要通知吗？ 都不需要吗？ 所以学民法，其实好多同学民法问题搞不懂我这么多年的教学经验，说明并不是难在什么前沿问题上。 而是因为在大学学习的时候，基本概念不牢。 对一些概念似是而非。比方说他一直没有意识到遗嘱是个单方行为。 没有意识到保证合同的当事人只有两个保证人与债权人，债务人并不是合同当事人。 他这基本问题搞不清楚，他是学习民法可不是这个乱糟糟的嘛。 永远限于一个低水平重复嘛，还老搞不懂。 就是一个基本概念的问题。 是不是？ 基本概念的问题。 我再接着讲，如果你意识到遗嘱这个单方行为了，再接着讲。 单保言为什么只能有效无效，不存在效率代替。 再你举第二个例子。 如果一个小孩子，我们后面要讲十来岁拿到加了几万块钱，都于商场之间订了一个买卖钻戒的合同。我们知道这是效率待定的合同。 超出了行为能力了吗？对不对？效率待低。 效率待定的意思就是说。 将来的父母发现了这个事儿，作为孩子的监护人，他可以对商场追认和否认，把意思表示送到给商场。 反过来，商场如果后来意识到这个孩子只有。 十几岁的话。 他也可以主动的向这个孩子的父母表示撤休。 那就意味着，无论是小孩子的父母追认否认的意思，一定要送达给一个叫countterparty，叫相对人。 如果商长撤销的撤撤销的意思也要送达给相对人，就是这个孩子的父母。 这就说明效率待定这种安排一定得是一个有两个意义上的当事人的法律行为。 哎，你说是不是啊就是有相对远的概念的？ 那同样道理，如果我李某到商场几十万买个钻戒，后来是假的，他他欺诈了，可造18。 我也得必须把撤销的意思送达给商场啊。 提起车要之术啊。 但是你想想遗嘱做一个单方行为，他是个人的事情，他找谁去撤销去啊，找谁去追认去啊，找谁去否认去啊。 明白这个道理没有？ 所以遗嘱作为单方行为，天下所有的单方行为，都不存在向对方主张有效、无效追认撤销的表示机制。 于是乎。 天底下的单方行为只能有两种两种效率形态。 要么有效，要么无效。 所以说我这里重点给你讲一下20页的这个图二上面这几个意思。 限制行为能力操作行为能力意外。 又一分为散。 再重复一遍，纯受利益的有效，单方行为无效。 双方行为。 效率代理。 好，再来看监护。 监护啥意思呢？监护讲了这么一回事。 既然无行为能力人，限制行为能力人不能以自己独立的意识去参与民事活动。 但是有些民事活动你必须参加被动参加。 你说你才有几岁十几岁。 你的父亲祖父去世了，几千万几十亿的家产等你继承。 你要也得要，不要也得要啊，你对财富不感兴趣，财富对你感兴趣啊，幸福的苦恼。 那这个小孩子怎么来去参与这套巨额的财产分配，甚至还要给姑姑叔叔打官司呢？ 这是个问题吧。 这里我们就会安排一个人。 弥补无行为限制行为能力人的行为能力的欠缺，这个人就叫监护人。监护是解决这个问题的哦，明白了。 这么来说的话，这个定义就出来了，被监护人肯定是无行为能力人限制行为能力人呢。监护人呢言外之意必须是完全行为能力人呢，这解决了吧，解决了，我们接轮来看。 那谁是我们的监护人呢？这个我们一分为二。首先来看20页的最下面，我们首首先讲未成年人的监护人。 未成年的监护人，谁是监护人，我们分为这么几种，一个是法定监护人。 首当其冲的是父母。 这个父母包括亲生父母，也包括继父母。 啊，也包括养父母。 继父母当然是指有抚养关系的继父母，你小的时候母亲带你改嫁，完你小的时候母亲走了，父亲又娶了一任妻子，你还小。 那么继父和继母对你的抚养。 有抚养关系的。 那养父母就不说了。 如果没有父母和父母双亡。 后来父母双双疯了，那就轮得了祖父母外祖父母。 对不对？ 如果还没有，那就轮到了成年的胸姐。 这是四个人就叫法，这三个人叫法定监护人。 当然如果说连这种人都没有，连成年兄姐都没有。那么如果说你的亲戚朋友、姑啊、姨啊、舅啊、叔啊、伯呀，甚至远方的表舅啊。 愿意担当监护人的，这个时候经过基层的村委会、居委会的或者民政部门的同意也可以。 这就是我们关于法定监护人安排。 这个安排应该说对孩子小孩子很温暖的。 一般来说，经过这几个安排。 应该。 能够解决他的监护人问题。 但是呢在这个法定监护之外，我们又设立了另外两种监护遗嘱监护。 过去的时践证明啊，如果父母双双遭遇不幸，在弥留之际啊，如果不做安排的话。 嗯，原来你看我们这个八九十年代中国的家庭就421的结构。 啊，独生子女政策嘛，对不对？ 做孙子的只有一个。 中间呢只有这个父亲和母亲，父亲母亲的上面祖父外祖父。 中间这两个人突然去时还是还小，上面那个祖父外祖父母。 往往会增出现争当监护人。 都爱孩子，都希望孩子与自己一起生活。 和子相互推诿的状况。 四个老人去争当或推诿，这是多么悲哀的事情。 为了减少这种事情的发生，民法典就增加了一个遗嘱监护。 就是父母可以生前，作为第一监护人呢，他想要有一个特权，通过遗嘱来指定监护人。 又指定祖父外祖父母中的。 最有监护能力和监护意愿呢，甚至指定的。 母亲或父亲这一方面的一个弟弟啊，叔叔就是舅舅啊，或者说妹妹啊，就是要么是姑啊，要么是姨啊，有能力的但那监护人对孩子有利的。 那这样呢就可以减少父母以外的人的。 这种。 这种。 推诿或增执。 值得注意的是，有权利通过遗嘱来还归孩子指定监护人的经仅权益父母。 啊，仅仅像一副母。 这是遗嘱结婚，再接着讲。 那话我说过了，如果是父母出车祸，突然死了，年纪轻轻的，他不可能有这样的遗嘱啊。 如果没有遗嘱话又说过来，那在这个父母去世之后，嘱父外祖我们这些人就有可能争当监护人或推脱的情况。 那么这个时候呢，双方呢，谁当监护人可以协商。如果协商不成的话，他可以找村委会、居委会或者说民政部门来指定，这就是行政指定了。 如果对指定不服呢，可以将请求法院来指定。 那这么一来就有一个关系。 21页最下面一个重要的考点。 那既可以找村委会、居委会、民政局指定，也可以找法院指定。 那前面我们成为行政指令，后面成为司法指令，这两个什么关系呢？ 原来我们这么规定的。 必须先找村委会、居委会和民政局指定。 这三个机关是是是并列的是。 同一顺序的。 如果不服的话，才能找法院。 原来民法通则这样规定，无非是想减轻计层人民法院的讼累，但是后来发现效果不好。 因为几乎所有的这种指定不符的话都会起诉。因为这个就说明啊，居委会、村委会、民政局在老百姓的心目中的公信力并不高。 那既然如此的，现在我民法令这么规定的。 你可以直接找法院指定，一个人插到底。 也可以先到村委会居委会指定，不服，也可以再向人民法院起诉，这是个选择机制。就原来居委会、村委会民政局的指定是法院指定的前置程序。 能听明白吗？ 原来是前置程序。 现在改为选择机。 好，这是一个重要的考点。 第4个。 如果说实在没有自然人愿意担担当的相互推诿，甚至一个人产的既没有父母，也没有祖父母，也没有成年兄姐，这都是多年的计划生育闹的。 是吧一个孩子家庭。 如果两代以上的，多危险呢。 也没有亲戚朋友愿意担当监护人，怎么办呢？ 我们毕竟是社会主义国家，让他感受到党和政府的温暖。所以我们的民政局。 等有关单位、居委会、村委会也可以担任组织监护人。 这是组织监护人。 那这样来讲的话，你看有法定监护人，特别首当其福中的父母，又衍伸出来遗嘱监护和指定监护，听明白了吧？ 如果实在没有责任监护的话，就回归组织监护。 所以有文件考到时，我国的监护人只能自然忍，这话是错的。 居委会、村委会、民政局都是特别法人，特别法人也可以担当监护人。 再来看委托监护。 委托监护他讲的是一种不常见的情形，甚至这个孩子有监护人，比如父母好好的，但父母有可能要到国外务工，甚至作为驻外使领馆的低层次的工作人员，不能带孩子前往，那就委托国内的亲属代为照看。 那么就是监护人和受托人之间签订一个委托协议。 把这个监护的工作呢交给受托人，但原来的监护仍然叫监护人，现在只是受托人，只是监护人的受托人。 那有了个这个时候，如果孩子出现了这个受侵害侵害他人的情况，谁来承担责任呢？那监护人还跑不掉。 所以说，结果人承担责任的时候，可不可以受托人追偿，那得看有偿无偿了。 这是他内部关系，我们法律就不要干预了，那是归委托合同去管理就完了。 这么一个事。 好，这是这个这个这个。 孩子就未成年人的监护人的呃具体状况大概就这。 那么从历一届的考试来看，这里有两个细节要注意。第一。 你发现没有一个孩子的监护人，我们从来没有人数限制。 那正常的孩子的监护人父母就两个吗？ 甚至有可能三个，你想不离婚了。 跟着母亲母亲又嫁人了，你不就是母亲和你的继父，也是你监护人。你你的父亲还在呢，不管他有没有另足家庭，那不就三个人都你的监护人吗？所以呢没有人数的限制。 一个和多个都可以。2。 这个有的同学说，特别寄宿制的幼儿园和学校，那交给幼儿园和学校。在校期间，那教育机构是不是监护人no no no no. 我们从来没有说教育机构是监护人。 从来没有这个说法。 从来没有这个说法。 教育机构与孩子之间是管理被管理，教育被教育的关系，从来不是监护人。 当然，如果说你这个病人长期在精神病院。 怀这个老人长期在孤老院。 在敬老院在养老院。 你这个出的钱多，你与养老院与医院之间签署了委托监护协议，那是另当别论。 是吧那另个完别了。 那我说的意思。 不能因为病人与医院的医疗关系。 未成年与学校的教育被教育的关系，而自动使后者成为了他的监护人。 这个机制是绝对错误的。 好，我们接着来看22页的下面第三个问题。 无或限制行为能力人的成年人的监护人。 就是长大了人傻，他的监护人呢其实和被监护人呢和成年人的机理是一样的，只不过是呢。 呃，顺序有所区别。 那首当其冲呢有可能是他的配偶，因为成年人他有可能正常，结婚了，生子了，他又疯了，他有精神病了，是他的配偶。 明白了吧？ 另外还有一个制度有33条。 如果一个老年人感觉到自己精神就快的不大正常了，快老年痴呆了，他可以自己的意思提前通过遗嘱的方式。 啊，或者与以人协商的方式来提前确定自己的监护人。 那，这是成年人的就是议定监护人。我刚才口误啊不是通过遗嘱，通过书面形式、协议啊等等。 就异定监护。 他该自己为自己指定，将来自己要丰厚的，要不正常后的监护人。 确实成年人的一个特殊制度。 对吧好，还有一个第三个重要的考点，23页的大概第九行。 也就是说这个孩子15岁。 他既是一个未成年人，他精神又不正常。他的监护人规则是适用。 未成年人的规则呢还适用精神病人的规则呢？还是要适用未成年人的规则。首先他是个未成年人。 啊吧，还是未成年人的保护最有力量。 好，这个问题讲完了。再来看第四个问题。 那被监护人搞定了，监护人搞定了，那监护人干嘛的呢？ 结婚人干嘛呢呢？其实啊你就看24条就完了。 就是保护监护人的人身财产安全的。 你就是看着呀。 那不很简单嘛，你说父母对孩子有什么义务？天冷了加衣服。 天热了，捡衣服。 饿了给饭吃。 对不对？ 保证孩子的休息，保证孩子的教育，不就这么回事？ 不需要详细讲，但这里有个重要的考点，就是我们35条的。 规避。 最有利于被监护人原则。 怎么来临于监护职责？我觉得1万个条文都说不清楚，我们就提这个原则就行了，就最有利于被监护人原则。 同时又强调了一个红线，就非为监护人利益，被监护不得处分其财产。 呃，应该说这里要讲清楚啊，绝大多数中国的家庭的孩子是没有财产的。 比如我们盛行的三口四口之家。 你两口子三十来岁。 你有一个3岁大的一岁大的孩子。 我问你，你四口之家。 你们家的财产是夫妻共有啊还是家庭共有啊？ 应该正确的回答是夫妻共有。 就是这个财产都是你夫妻的，跟你孩子没关系，你能搞清楚这一点吗？ 这没关系啊。对呀，他不是财产共有人的对呀。 那他为什么吃我都喝我的，你说呢？ 你不吃你的喝你那不就是你正在履行监护人的义务的体现吗？你不给吃不给喝，他妈能够成犯罪，遗弃虐待，甚至致使像南京那种夫妇，因为打麻将，把孩子给活活的饿死了。 你构成犯罪的。 本质上是你履行这个义务，是因为你一时的欢愉带来了终身的代价。 不是这样回事吗？ 是不是？ 但是呢有些家庭不一样。 有些家庭子女特殊。 孩子刚生下来就继承了亿万财产，从祖父外祖父母或者甚至从他喜欢的个阿姨那里继承来的，你也挡不住。 还有一些孩子从小就挣钱了。 比方说从小就频频的获得钢琴比赛的国际大奖。 是吧你看李云迪啊。 嗯，郎朗啊，王力宏啊，这从小就拿大奖了呀。 也可能是同星，有片酬收入，虽然不至于几项兵兵们挣那么高，但是35万0万也是有的呀。 那这个财产你要承认，他也不是夫妻共同财产，也不是家庭共同财产，这是孩子独立的财产。 孩子独立的财产能不能用到孩子身上没问题呀。 你比方你这个公薪家庭，你给孩子提供的调解意思，也就是吃饱嗯穿暖，能上义务教育。 但是你要说给孩子报马术培训课，上高尔夫球课，他妈他那一年才几十万几万，你没有这个能力，但孩子自己挣的有钱，你羊毛中的羊生呢这完全可以。 这就是维其利益处分你财产。 如果说有些地方允许十几岁几岁的孩子名义可以买房的话，孩子挣点钱，你以他的名义买房，这也没问题呀。 对不对？但是如果你拿孩子挣的钱去给你老婆买。 貂皮大衣。 有钱没钱买个貂绒。 东北人。 过情人节了，你给你老婆买个蓝色妖姬。 孩子挣的钱，你以老婆的名义买房子，这都不妥吧，这叫坚守之道。 这就违反了非为被兼容利益，不得处分其财产。 牛都干了怎么办呢？ 这个我要讲清楚。 如果说你拿孩子挣的钱去给你老婆买房子，会不会导致你和房地产开发商之间的房屋买卖无效啊，不会呀，你得有这个常识啊。 开发商骗你一个成年买房子，还会问这钱从哪来的吗？是不是剥剥夺孩子的钱吗？ 对不对？ 不会这样，对不对？ 所以，交易安全，善意第三人等等。 外观主义等等嗯，货币是一般等价物等等，所有的原因都可以用它。总之，这个买卖合同是有效的。 我们说的意思是。 你坚守之道，侵害孩子利益，去为自己谋利。这个行为导致孩子的损失要赔偿。 这么一个意思。 有赔偿。 你违反了监护职责。 好，我们来看第五问题，监护资格的撤销与恢复。 应该说一个社会呢他很复杂，我相信绝大多数的。 父母是爱孩子的。 是呵护孩子的，甚至工作溺害了。 但是也有不幸的家庭。 极端的像南京那这夫妻。 老公进耗子了。 妻子吸毒家打麻将，活活的把一对女儿给饿死在门里了。 这也是不履行监护职责。 还有的积极侵害的接受知道孩子的财产，甚至对孩子进行性侵的，亲生父母都有。 更不要说危险的那个符号记父了。 那这种情况下。 我们要有一个制度，就是要把这种狼心狗肺的监护人资格给撤销了。 撤销谁来撤销？ 人民法院来撤销谁来当原告？ 被监护人他自己不能登。 的肯定是原告，但是谁是他的法定代理人呢？ 那得必须找啊。 那父亲是受刑，母亲可以啊，那父母都不像话，那就得求助于其他人了。 我们的第36条规定了好多人。36条第二款你看一下有关组织个人都可以。 包括居委会、村委会。 包括关工委，包括学校、医院都可以。 民政局都可以，这就是公益诉讼了，人民检检察院也可以。 总之要把这个哥们的监护资格给撤销了。 但这里几个细节。 那有的说是不是撤销了，我不当监护人了，正好我的抚养费就免了，你想的没？ 监管资个没了，你不能靠近孩子，但是费用你造福，你不能以祸再福。 那就说我年少不经事，才是少数民族地区，我们结婚早自己贪玩，天天去笙歌燕舞，我们把孩子给耽误了，生病给耽误了。那现在我悔改了行不行？也可以。 如果父母以外的人不准许悔改，只给你一次。你是坏叔叔狼外婆，你犯一次错误，终生就不能再当监护人了。 对于父母毕竟是父子情深，我们不能剥夺人伦，父母只有父母可以恢复。 这是一个啊，只有父母这种监护人可以恢复其他人的监护人资格，一旦剥夺，终身不能恢复。 但是父母还有一定性不得恢复。 就是对孩子有故意。 犯罪行为的像性侵。 人身伤害。 把孩子打的死来活去的，软组织损伤70%。 构成伤害罪。 故意伤害。 故意。 犯罪这种行为是不能。 恢复及监护资格。 好，关于今会就讲这么多。 每年必考。 客观题。 讲的很详细。 再接着来看宣告失踪，宣告死亡。我首先讲这两个制度啊，它是维护一个社会公共秩序的。 一个人长久的离开自己的住所地。 生死不明。 真是盛世十年两茫茫啊。 不单。 对他自身的切身利益不利。 对他原来是参与一切民事法律关系，从而都处于悬而未遂的状态。 你常见出走，你的配偶要不要再嫁呀，要不然不是守活寡吗？ 债权人要不要起诉啊，要不然诉讼时效是个问题。 合伙人合伙事业要被积极推进呢。 你说这的单位要不要招聘新人来顶替你啊等等，都是个问题。 所以，围了解决一系列的受影响的社会关系的修复。 我们设立的宣告系统，宣告死亡制度。 1期。 在生死状态仍然不明的情况下，尽快的明晰有关法律关系。 只不过这两个制度的用心是不一样的。 用意不一样，粗心不一样。 宣告失踪你要记住，他重在保护失踪人的利益，而宣告死亡，重在保护利益相关者的人的利益。这两个制度的宗旨完全相反。 于是乎接下来我们讲的有些具体的知识点，如果你有迷茫的时候。 你不妨回归到这句话，就是24页的倒数。 第二段。 我再啰嗦一遍，宣告示中重在维护失踪人本人的利益。 而宣告死亡重在维护。 利害相关者的利。 好，宣告十中有这么几个考点，一，谁可以申请。 谁可以生一切利害关系都可以，你的近亲属啊，你的债权人呢、债务人呢、合伙人呢，生前所在的单不失踪前所在的单位都可以。 只要利害关系，没有顺序。 条件是什么？条件是失踪满两年就可以。 这两年要么是从你的失去阴信之日开始算，战争期间是从战争结束之日或有关机关确定你失踪之日。 那后果是什么？后果就指定代管人，这个代管人可能是一个，也可能多个，我们并没有说是一个。 贷款人是干嘛的，就只是管理财产。 就张三失踪了，指定李四，李四就管张三的财产。 就李四有没有有没有资责代管张三的老婆，老婆需要你管吗？ 你都管到哪去了？孩子需要你管吗？不需要。 只是财产贷款，所以我们简称财产贷款人。 对不对？ 你就像那个侯耀华呀，侯耀文啊。 来回出差，老婆年轻，难受寂寞。 老侯就委托姓戴的一个哥们儿嗯。 达到去。 多聊聊管管着管着就管管成戴夫人了，那不行。 这是财产代管人。 谁来担当呢？ 这个失踪人的配偶啊、父母啊、成年子女啊，以及其他愿意担当都可以，不一定现有近亲属。 那这会干嘛呢？就是果物财产。 他什么地位呢？ 我们要讲第一，实际上他在必要的范围内可以处分贷管人的财产。 2、在程序上可以充当诉讼的当事人。 这两个方面我统一放在讲学一个例你就明白了。比如张三失踪了。 张三欠王五的钱，欠100万还不少呢。 现在法院指的理是贷管人，那王武一看，有贷管人呢要告啊，告谁呀，他原来不告，原来告他妈很麻烦，因为张三失踪了，还在试用。 这个这个这个这个这个这个公告通知程序每一步都很麻烦，你知道吧？王五一直犹豫没告。现在听说李四到位了，李四是张的代管人，他就一个告谁告李四，李四就是诉讼当事人，李是是被告啊，你说李四是被告啊，对呀，张三欠李王五的钱，怎么李四是被告了？ 你斯就是被告。 财产贷款人的意义就在这里，大家想过没有？ 如果李四不是被告，那谁是被告，还是张三，孩子张三，李四就没法参加诉讼。 还在使用公告送达。 因为李四一不是张三的法定代理人，二也不是诉讼代理人。因为张三也没有委托给李四啊，那你要要这个李四何用呢？ 所以法律名字的规定，贷管人可以充当诉讼当事人，完全的有道理。 那李世聪的被告，你也别紧张，你要紧张，你说明你民事诉讼法又是个小白。 那李四被告必然败诉啊，那欠债还钱天天地呀。对啊，那李四败诉，李四自掏腰包还钱吗？不是啊。 李思还是拿张三的钱来还，张三进来还。如果张三家里有现金，打开门用现金，那就还了就完了吗？那怎么可能呢？张三可能没钱。 账上也没钱。 那李四这个时候可不可以要求变卖张三的房子，你还李四的王五的款呢，完全可以啊，这不构成无权处分，这是有权处分。 这就是在必要的范围内，财产代管人是可以处分贷管人的财产的。 听明白了吗？ 但如果没有这个契机的话。 张山有一栋豪宅放在那里，你临是代管，你就看好，看家户院就完了吗？玻璃坏了，你你房子破洞理论的发生，你修一下不就完了吗？该收租你收租不就完了吗？你干嘛卖人家的房子，你没有权利卖人的房子。 我说的这个意思，就一般情况非为必要，贷款人不能主动处分贷款人的财产。 对不对？当然，如果代管的是一几亩西瓜成熟在即，如果不即使收瓜卖瓜的话，都烂在地里，那是另外一回事。 就是非为必要，不得处分其财产，有必要有权处分其财产。这个处分行为构成有权处分，而不是无权处分。 第四个后果就是。 我们民法典10979条第四款还有个规定，一方失踪的，另一方要提起诉讼，必须准予离婚。我们知道一般的离婚很难的，必须举证什么夫妻财产，夫妻夫妻关系确已破裂。 但家如果张才失踪多日，一定被宣告为失踪了。 他老婆一方面宣告为失踪立马宣告为失踪人之后，老婆立马提起诉讼，法院立马就离婚。 不带打客的。 啊。 所以。 如果你觉得和对方不好离婚的话，你一离婚，对方不同意的话，你有一个好的办法，你把对方搞失踪。 从而把他宣告失终，这个魂就立成了。 好，再来个选关视望。 宣告死亡邮政4个考点。第一，申请人。 是吧情形。 先讲情形吧，没有先讲申请人。 这个情形的话呢，这个这个。 就是这三种情形，要么下落。 不明白是你。 这个看来比香港市中要慎重，整整多出两年。 但是如果有意外事件下落不明的两年就行了。意外事件像泰坦尼克号啊，像马航啊。 这种意外事件的死亡的概率大增，所以说他们两年。第三种。 不仅是意外事件，而且有关机关一定出具了证明不可能生存的。 你只要拿到证明书。 转身就可以邀请人民法院去撤销呃，去去宣告失踪。 但即使如此的话，后一种情况人民法院。 接受申请之后，还得公告3个月，一事甚重。 那前两种情况下公告一年。 那这就是。 他的这个程序。 那如果是最终一年也好，是利三个月过去了，这个人仍然没有出现，那就宣告死亡，哪一天死亡的呢？是很重要。 我们知道一个人的死亡是在民法上具有重大意义。 你没有张三今天被宣告死亡。 明天他父亲再死，这会发生代位继承的。 那反之如果是他父亲明天死。 张三后天被宣告死亡，那我发生的是转继承。 两码事儿。 转基的戴维机能差老远了。 对不对？ 所以我们要确定死亡。 死亡日就是判决做出之。 但是有一种情况。 如果这个死亡是意外事故发生的。 多年之后才做出死亡判决呢，还是判决做出支持么？不是不是这个不科学。 我们就以意外事故发生之并马航。 这78年了，那一天的早晨应该准时出现了首都机场，没有出现到现在到哪去了，还是一个扑朔迷离。 最近有消息说是在澳大利亚西南侧的什么海域发现了，但是还是英国人说的，还是没有求证。 但是应该说那一天早上。 消失，因为快到凌晨的时候消失了嘛。 应该是那一天死亡的可能最大。 因为它油都支撑不了，连续飞24个小时嘛。 就这一天就得了死亡。 申请人仍然是一切利害关系人，不仅仅限于近亲属，而且没有顺序。 谁都可以。 啊，谁都可以。 第四个是宣告死亡的效力。我刚才讲宣告失踪只是两个效力。 一个是指定贷款人。 第二个是可以。 准许离婚。 那么这个宣告死亡的效力呢也是四个方面，一人死了。 2、遗产继承开始。 3、配偶可以再嫁。4、子女有可能被配偶单方决定收养他人。 其实这个和一个自然人死亡的后果是一样的。 这四句话27页最上面我把它总结为妻离止散，家破人亡。 家就是遗产被分割了。 你再回来，房子都不是你的了，锁都换了。 这被家破人王本人在当地被视为4人一枚。 甚至你的衣冠中都有了。 池塘中的灵味都有了。 老婆有可能改嫁了。 在嫁之前，老婆顺手单方决定可能把子女送给他人。 不要。 否则的话，再加困难。 就这么惨。 但是他有第五个考点在于。 刚才讲了4个高点是一般的效率。 如果这个人从未出现过了，再也没有出现了。 那就这样了。 那就这样。 但是。 宣告死亡毕竟是个推定制度。 保不齐，我们有这种情形，宣告死亡若干年了，这哥们儿又回来了。你看赵州还案件中。 赵作怀被指定为被被认定为杀人犯。 幸亏没有死刑立己执行，赵作怪也承认。 但是多年后十几年后，那个被杀的人又回来了。 这不但洗刷了赵出海的十几年牢狱不圆之不白之约。 更重要的是，这个哥们又回来了，所以在民法上，他应该被香港死亡了。 回来怎么办？是不是要把刚才所讲的四个效果完全推翻？ 这个我们一一讨论再做结论。一死人是不是死人，那活着回来肯定是活人呢。 那也就是死人在民法上就是叫那是丧失权利能力，现在又有了呀。 那有了过去十几年，他外地干的一些事有效无效啊，你说呢？ 那准确的说法是该有效有效，该无效无效，该可撤要可撤要该效率待定效率代定。 就视为一个正常人来看待呗。比如说他又做了个遗嘱，这个遗嘱肯定有效的。 对不对？第二。 婚姻关系要不要恢复的？ 原则样。 要回复。 但有两种不能恢复。一。 配偶一定再婚坏在家了。 老婆已定嫁人了。 哪怕他嫁人之后，第二任丈夫又死了。 那也不能恢复了呀。 他第二丈夫死了，他死的时候，人家法律关系曾经存在过。 你在国外就很好叫，可能原来叫blackt，现在叫史密斯太。 你布莱克再回来了，他妈的当你老婆也不叫布莱克太太，一见史密斯太太了，因为他叫议史密斯了。 所然史密斯又死球了。 哪怕又被他老婆宣告死亡了。 对不对？ 还有一种情况是。 他老婆比较有心。 再把老公宣告死亡以后，在民政局做了个单方登记，单方声明登记说那个死鬼再回来，老子老年补也也不给他恢复。 有这个单方声明也不能再回复。 你就说这怎么这么狠。 那这个事出有因。 有可能当年她老公带着。 老婆的妹亲妹妹表妹跑的，当间这个女人在当地遭受了多大的压力？ 恨到骨头缝里去了。 他做这个单方生命也是有效的。 第三，抚养关系。 这个人回来之后，能不能以老婆单方收养，未经自己同意为由，而主张收养无效？ 不可以。 那孩子能不能要回来？ 很难。 只有一个例外，除非收养人、被收养人都同意，有孩子愿意回来母父亲身边。 人家那个养父母也通情达理，愿意把孩子送回来，让你父子团圆，这个可以。 最后。 一定被分割的财产能不能要回来，这个最复杂，我细心来讲一。 如果原物存在的话，肯定返还。 嗯，比如一栋房子分给前前妻了，前妻又改价了。 那你前妻老婆我人不回来了，房子要回来，你晨子还在吗？ 所以不应该分我的财产。 对不对？那如果说有的时候妻子没改价呢。 那没给下原家回复了，那还子不就是还子你的财产，夫妻财产吗？你回来不就。 2、如果是财产一定为第三人合法取得了，第三人是不需要返还的。 比如儿子继承那的车，儿子卖给第三人了会赠给第三人了。你注意啊，这个第三人可没有要求有偿啊，你不要和善意取得混在一起。 应该承认当时比如张三被全国死亡，他妻子儿女继承财产是合法的。 儿女们妻实才了合法他，儿女们再把取得的遗产卖出去，挣出去，这都是合法有效的，有权处分和善意取得。没关系，故我们不要求第三人有偿啊，只要合法就行。 那就是说儿子卖给第三人王五了，卖了50万这辆车，那这50万怎么办？那5十还给老子不就完了吗？那他说真给王五怎么办？真给王五，你现当借房现佛，你要给老子补偿不就完了吗？ 不就是一笔钱的事吗，但是你不能向第三人王五去要，人家是无辜的，对不对？是合法有效取得的，并不需要王五是善意，这里没有什么善意的问题，因合法不存在善意的问题。 就后面我们讲合法占有就不再区分善意恶意，只有非法占有，就无权占有，才区分为善意恶意，对不对？这个逻辑要搞懂。 很多人在这里把第三人和善人取得连系起来，那是你不懂物权法一个基本原理。 物权法的善意取得必须以。 无权处分为前提，这里不构成无权处分，听明白了吧？ 最后。 如果有人把你恶意的隐瞒你的信息，你其实没有失踪，还不断的往家里。 比如在原来远古的时代，你不断往家里发信。 但是你的老婆，你在外面那么多年和村长勾搭上了，村长利用他我掌握这个村民通信的这个权利。他把你的信统通藏起来了。 那将来你也可以找这个村长赔偿了，这是后话。 但是我们再回到刚才的那个几个情况，嗯，那四个情况就夫妻关系能不能恢复，孩子能不能回来，财产能不能回来。 行为权利权利能力要不要获得承认，其实它是有规律的。 这个规律是什么？回合为你总结，这个规律就是。 在这四个法律关系能不能恢复的问题上，它的规律就在于。 啊，28页上面给你讲了。 凡是不涉及到第三人的，能恢复就恢复。 涉及到第三人的要保护第三人利益。 你看是不是这样的？ 如果你的孩子没有授养给他人，孩子还是你的。你如果你老婆没改嫁，老婆还是你的。如果你财产没有被人分出去，或者袁怀存的孩子，这个这财产仍然是你的。 当然你被继承的财产，你经卖给第三人了，赠给第三人了。那仲裁保护第三人了。 您的孩子已经送给他人了，那重在保护收养人了。 您的老婆已经改嫁给他人了，那重在保护嗯，她现老公了。 也是第三人。 不涉及到第三人的那还是能恢复就恢复，要保护你的利益。 这个规则不就总结出来了。 好吧，宣告死亡就讲这么多，谢谢大家。
