应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，那今天我们就开始来讲第六讲客观要件的第二个叫结果。
，这个结果其实是一个广义的含义。
我们其实前面讲了行为，我们说危害行为要对法医要制造危险。
其实也就是说你要制造一个法益侵害事实。
不过这个法医侵害事实包括两种样态，一个是危险状态，一个是实害结果。
那我们先对法医侵害事实进行一个分类。
第一节。
这分类呢一般理论上把它分为两组。
第一个叫危险犯和实害犯。
那我们先看什么是实害犯。
实害犯其实就是什么呢？
就是把一种实害结果规定成犯罪的成立条件。
，那这种尸害结果呢，有时候呢失害犯也就被称为结果犯了。
那你比如说我们立法这规定生产销售猎药罪啊，要构成的话，需要造成什么实害结果，就是要给人体健康造成严重的危害，就是要出事儿出人命了，弄成重伤了，弄什么的啊，这就叫实害犯啊，有实害结果成为犯罪的成立条件。
这种实害犯也被称为结果犯。
好，第二个叫什么呢？
叫具体危险犯。
这个具体危险你就把它理理解成一种什么紧迫的危险。
你比如说我们立法这规定啊，要构成生产销售不符合标准的医用器材罪。
哎，要构成这个罪的话，要不要求不要求造成失害结果啊，弄死人了。
哎，不要求要求什么呢？
要求足以严重危害人体健康。
也就是说要求制造一种紧迫的危险啊，这就叫什么具体危险犯啊，这就是呃这个罪的成立条件。
那这种成立条件的犯罪呢就叫具体危险犯。
你比如说啊我们后面要讲的什么放火罪呀、投放危险物质罪啊啊，都要求造成具体危险才构成犯罪啊。
好，接下来呢第三个就稍微有点抽象了，它就叫抽象危险犯。
，就比较抽象，抽象危险犯，你把这个抽象危险，你可以从两个层面去理解。
一个就是这个危险呢很遥远，很轻缓。
很抽象啊，玩抽象的。
还有一种理解是什么呢？
就是推定就推定有危险。
什么意思呢？
比如说我们立法的规定啊生产销售假药罪，那这个罪的成立条件是什么呢？
，要求不要求，造成失害结果，要求要求把人吃死啊，不要求。
，所以他不是一个实害犯啊，那要求不要修呃，把人弄得有紧迫危险呀，有具体危险呀啊，也不要求。
，那要求啥呢？
，要求一种抽象的危险啊，遥远的缓和的危险。
那这危险怎么认定呢？
推定出来的，怎么推定出来呢？
就立法者推定就是你犯罪人，你只要实施了生产销售假药的行为，我就推定就有一种抽象的危险，有一种危险，对人就有危险。
所以呢就构成犯罪。
所以呢只那等于说只要有这种行为，我就认为有抽象危险啊，那就定罪。
所以这种抽象危险犯有时候也被称为什么行为犯。
你只要有行为就构成犯罪嘛啊，那你比如说我们这举了个例子。
狗蛋儿拿面粉。
，冒充胃药啊，冒充胃药给人卖。
那你说这个肯定是假药了，是吧？
那这个假药你给给狗蛋要定销售假药罪。
要求不要求造成实害结果，把人吃死啊，那不要求。
因为你这个面粉的确也吃不死人呀，是吧？
那要求不要求给人给人家病人造成具体危险，颈迫危险也不要求。
，那要求什么呢？
要求一种抽象危险。
那这个抽象危险怎么认定呢？
推定出来，就你只要有这种销售生产销售行为，生产销售假药的行为，我就认为有一种抽象的危险就可以给你定罪。
所以这就叫什么叫行为犯啊，就是这么去定的。
，所以有点玩抽象是吧？
好了，第二组概念叫行行为犯与结果犯。
那行为犯呢，他指的就是不把实害结果作为犯罪的成立条件啊啊只要有行为就构成犯罪。
你像我们刚才讲的生产销售假药罪就是常考的，还有常考的什么？
生产销售有毒有害食品罪啊，只要有这样的行为就构成犯罪。
还有喜欢考的要注意一个就什么呢？
就是伪证罪。
，还有诬告陷害罪。
要成立伪证罪，并不要求造成实害结果。
什么意思呢？
就是成立伪证罪，并不要求说哦让法官相信了你的伪证，相信了你的谎话，然后我还判人家被告有罪，把人家冤枉坐牢啊，要求造成这样的实害结果吗？
不要求你只要做了伪证。
这个行为只要坐了那你就成立这个罪诬告现象罪也一样啊，要求不要求诬告成功啊，让人家啊被冤枉坐牢啊，才成。
诬告陷罪不要求啊，只要有诬告陷害的行为就够了，明白吧？
比如组织参加呃组织领导参加黑社会性质组织罪，那这一罪呢也都是一种行为犯，明白？
好，那什么叫结果犯呢？
那就是把实害结果作为犯罪成立条件的犯罪。
比如说我们前面讲过一个丢失枪支不报罪。
我们说是警察把枪弄丢了，他不报告啊，但是呢这个不报告是个不作为，但他要构成犯罪的话啊，法条规定说还要求造成失害结果。
，所有的实害结果呢就是你这个枪被不法分子拿到了后啊，拿去实施犯罪，出事了啊，才构成犯罪。
，还有是滥用职权罪啊，那也是什么要求造成实害结果才构成犯罪。
，生产销售劣药罪啊劣药罪也是结果犯，要求造成实害结果才成立犯罪。
生产销售假药罪，那是个行为犯，明白吧？
所以呢他有时候就考这些，所以这种结果犯有时候也被称为什么称为实害犯，明白吧啊，不过呢我不太建议大家啊，呃更多的去使用行为犯结果犯这组概念去理解啊，去分析案件，因为这个行为犯结果犯啊，不同人他理论上。
有好多种不同的定义很多啊，所以呢我们最好你用什么去理解，我觉得更好，就是用实害犯具体危险犯，出现危险犯。
这三个呢相对来说啊更严谨，而且呢区分的更清楚，明白吧？
把它要掌握好，好了，在这里面我顺便给大家说一下，所有的过失犯罪都是实害犯或者叫结果犯。
为什么呢？
因为过失行为要过。
构成犯罪法条规定，必须造成死害结果。
，你比如说交通肇事，交通肇事要构成交通肇事罪，是要求造成实害结果的。
比如撞死一个人呀什么的啊啊，我们还有过失致人死亡罪，还有过失致人重伤罪。
你看这些过失犯罪的成立都要求造成什么失害结果。
所以从这个角度来说啊，所有的过失犯罪，它都是什么犯，都是实害犯，也叫结果犯，明白？
好了，我们把这个。
，分类的这些概念我们就讲到这儿。
好，那接下来我们就好好看这个结果加重犯。
这个概念既是重点，又是难点。
那要把这个概念讲透，我们还必须请收水浒里面那个著名的案件。
鲁智深拳打陈冠希，不是呃鲁智深拳打镇冠希啊，大家知道鲁智深把镇冠希给打死了，但他是不是故意想打死镇冠希啊，不是。
是的，你说故意想打死的话，那你其实就是什么？
就是故意杀人罪了是吧？
故意杀人罪。
但是呢我们知道鲁智深只是想怎啊，只是想教训教训啊，那鲁智深其实想犯的是故意伤害罪。
那说明他对死亡结果不是故意的那他对死亡结果至少有过失。
所以呢鲁智深现在其实是构成了两个罪，一个是故意伤害罪一个是过失致人死亡罪。
那按理说是构成了两个罪。
那怎么办呢？
哎，这时候法条说就定故意伤害罪，把过失致人死亡作为故意伤害罪的加重处罚结果来处理。
由此就诞生出来呃一个结果加重犯叫什么呢？
叫故意伤害罪过失致人死亡啊，就是这样，这就叫结果加重犯。
那这个结果加重犯其实就是一个行为啊，构成了两个罪啊，一个是基本犯。
比如说故意伤害罪，一个是呢啊加重结果，比如说过失致人死亡罪但过失致人死亡罪没有单独处罚处罚了，是作为基本犯的一个加重处罚结果了啊，合成为故意伤害罪，过失致人死亡。
好了，你如果把这个理解了以后，那我们接下来就看结构加重犯的基本原理。
第一个法定性。
考试就问你是不是只要一个行为制造两个结果，一个基本犯的结果，一个加重犯的结果啊，加重结果那就构成结构加重犯啊，不是的，必须有法律明文规定，就是法条要明确规定把一个加重结果做。
为一个加重处罚条件进行加重处罚，那才能叫结果加重犯，明白吧？
那我们总结我们书上给大家总结了常考的结果，加重犯有两类划分为两类，一类是什么呢？
对加重结果持过失心理啊。
当然大家知道那个加重结果往往指的就是死亡结果或重伤结果。
那对家重结果持过失心理的常考的有这么几个。
第一个就是我们刚才讲的故意伤害罪致人死亡，他指的就是故意伤害罪过失致人死亡啊，那还考什么呢？
也特别喜欢考的，就是非法拘禁罪，致人重伤死亡啊。
你看去年又考了，还有什么呢？
暴力干涉婚姻自由罪，致人死亡。
，这个他怎么考呢？
它一般是对比着考。
比如说考试他就问你啊，暴力干涉婚姻自由罪致人死亡是不是结构加重犯案啊，重婚罪致人死亡是不是结构加重犯案哎，我们说暴力干涉婚姻自由罪，致人死亡是因为法律有规定在暴力干涉婚姻自由罪里面规定了致人死亡，加重处罚。
但是呢法律在重婚罪里面有没有规定说啊重婚罪啊，致人死亡的加重处罚啊。
重婚罪致人死亡有这样规定吗？
，没有这样的规定，所以重婚罪致人死亡就不是结果加人犯。
其实你有的说那我怎么去记啊，我死硬被记不住啊，其实道理也很简单，立法者也不是胡乱规定，它还是有一定规律的。
比如为什么在暴力干涉婚姻自由罪里面，他规定一个致人死亡呢？
是因为你这个罪手段有暴力呀，那有暴力搞不好就会弄死人呀，是吧？
那重婚罪里面为什么没有规定致人死亡，加人处罚呢？
因为重。
婚罪嘛，那他里面没暴力呀，是吧？
重婚嘛，怎么可能把人宠死嘛，结果有同学说哎重婚不会把人宠死，那可能会把人累死的。
，你你你这别调皮啊啊，好好，我们再看考察给你怎么考，说虐待罪致人死亡是不是结果家事犯啊，是的，他又问那侮辱罪致人死亡，是不是啊，诽谤罪，致人死亡，是不是啊，遗弃罪致人死亡，是不是哎，不是后面这三个侮辱罪、诽谤罪，遗弃罪啊，法条没有在他们里面规定。
致人死亡，加重处罚。
所以他们不是啊，你看考试用考这个对比，还要注意抢夺罪，致人重伤死亡，过失致人重伤死亡。
哎，是结构加值犯。
不过这个是由司法解释给规定的，法条里面是没规定。
但是司法解释把它给规定了。
好了，第二大类是什么呢？
就是对加重结果，既可以持过失心理，也可以持故意心理。
那这里面一共是4个罪，这四个呢就特别特别喜欢考啊。
而且我根据他的考察的频次给他啊排序了。
第一个，老大就什么抢劫罪致人重伤死亡。
第二个强奸罪，致人重伤死亡。
第三个，拐卖罪，致人重伤死亡。
第四个就是放火罪，致人重伤死亡。
我们就以抢劫罪为例，比如抢劫罪过失致人死亡。
你比如说狗蛋抢劫小芳的包包，小芳不给。
果断的为了压制反抗，就使用暴力。
他使用暴力，只是想把小芳啊给打晕了。
哎，结果没想到还把小芳给打死了，然后把财物拿走了。
那这就是抢劫罪，致过失致人死亡。
好了，那什么时候是抢劫罪，故意致人死亡呢？
那就狗蛋抢劫小芳的包包，小芳不给狗蛋就弄了，我今天就谋财害命，我就弄死你，我不信拿不到，然后直接就把小芳给敲死了，然后把包拿走了。
那这时候呢就属于抢劫罪，故意致人死亡，明白吧啊，所以呢这里面既可以过失，也可以故意。
好，这是法定性，还有抢规定的抢呃，就是结构僵值犯的分类。
把这个呢掌握好。
接下来我们看它的第二个知识点。
第二个知识点就是结果僵筑犯一定要切记它是一个行为，触犯了两个罪，它不是两个行为。
，那在这里面呢，就和想象竞格犯该怎么处理。
因为想象竞格犯也是一个行为触犯两个罪呀。
那我们就告诉大家，结果加重犯的原生态。
，原本的样貌就是想象敬个饭。
你比如说我们刚才说鲁智深拳打真冠希是吧？
，说到鲁智深的就就让我想起有一个父亲啊，想考察他孩子这个学习状况怎样啊，就问孩子说鲁迅的原名是啥呀？
孩子就说鲁迅啊原名鲁达字绍兴浙江朱树人啊，挺挺搞笑的是吧？
，那鲁智深拳打真关希这个我们刚才。
再说了他其实触犯了两个罪。
一个是什么啊，故意伤害罪，一个是什么过失致人死亡罪。
那他整体是几个行为啊，他其实就是一个伤害行为。
就是一个暴力行为。
那他这一个行为触犯两个罪，按照原生态的做法，他其实就是想象竞额犯。
那按照想象竞合犯就应当怎么办？
择一重罪论处。
所以正常处理的话是择一想象竞合，择一重罪论处。
，这是正常办事是这么一个做法。
但是我们说了结果加重犯是什么？
是法律规定的一个特殊产物。
所以它是一个法律规定的一个特殊特办。
那怎么特殊特办？
说我不择一重啊，我不择责一重，我怎么办？
我就指定故意伤害罪。
那把过失致人死亡怎么办？
作为故意伤害罪的加重处罚结果加以处罚。
，是这么去处理。
由此诞生的一个结骨僵值犯。
所以呢我们现在就知道了。
想象间隔犯和结构加重犯，他们的本源结构原生态的结构是一样的，都是一个行为触犯两个罪。
不过呢，想象竞割犯是正常办事，则一重罪论处。
节偶加身犯是一个立法制的一个特事特办啊，疑罪加重明白吧？
，所以呢他们二者是这么一个关系。
假如哪一天。
结果家重犯的那个法律特殊规定给删掉了。
比如说立法者如果在故意伤害罪里面删掉说啊过失致人死亡的，加重处罚，把这个删掉了。
那现在问鲁智深拳打贞冠系这个案件怎么处理呢？
那就没有结构交正犯了。
那他就要回归他的原生态，那原生态就是什么？
就是想象竞和贼重，那就是故意伤害罪和过失致人死亡罪，想象竞和贼重，就是这样处理，明白吧？
把这个原理要掌握啊，这个知识点其实我们本来是要放在最后那个罪首那一章去讲，但是由于放到那。
讲的话有点晚，因为我们接下来经常用到结构僵热块，所以我们在这儿就提前给大家讲了。
好了，接下来第三个考点。
就是因果关系。
结果加重犯我们知道，那他要求基本犯的实行行为和那个加重结果之间要有因果关系。
但是加重结果往往是重伤结果，死亡结果。
那那个因果关系的因的辨认，考试特别特别喜欢考。
那你就记一句话哦，这个因指的是基本犯的实行行为。
你比如说鲁智人权的真关系，他是故意伤害罪，过失致人死亡。
那那个导致死亡结果的那个因必须是故意伤害罪的实行行为。
二者之间要有因果关系，是故意伤害罪过失致人死亡。
那现在有一个问题来了。
结果僵尸犯，我们前面说了那个加重结果往往都是重伤结果死亡结果。
那能导致人重伤死亡的那个行为肯定都是什么暴力行为。
那这时候就得判断这个暴力行为到底是不是这个基本犯的实行行为呢？
该怎么去判断？
因为暴力性犯罪很多呀。
，在这里面呢，我们就要给大家引入一个原则，这个原则很重要。
这个原则是主客观相一致原则的一个子原则。
名字叫什么呢？
叫行为与目的同时存在原则。
也就是说，一个暴力行为到底是什么罪的实行行为，是以你实施这个暴力行为的时候，带着什么目的去决定的，就是目的决定了暴力行为的定性。
你比如说我现在就问你。
我就说一个狗蛋对小芳实施暴力，我就说完这句话。
你初步来说，你说狗蛋是什么罪？
是什么暴力性犯罪，你还不好说。
如果没有别的特定目的。
你打他就是想教训他啊，就是想伤害他。
那么我们就认为你带着伤害的目的，带着教训的目的实施暴力。
那你这个暴力行为就是故意伤害罪的实行行为。
那么我们说你狗蛋对小方构成故意伤害罪是吧？
好了，那如果我说狗蛋对小芳实施暴力。
哎，第二句话说，狗蛋的目的是要奸淫小芳好了，那狗蛋这个暴力性犯罪就是什么了？
哎，那就是强奸罪了。
那这个。
暴力行为就是强奸罪的实行行为了。
好，那我再问说狗蛋儿对小芳实施暴力啊，目的是啥呢？
，目的是查明目的是什么？
为了非法占有小芳财物的目的，带着非法占有财物的目的带着取财目的哎，那我们知道狗蛋这就要构成什么罪啊？
，那就要构成抢劫罪，但这暴力行为就是抢劫罪的实行行为，明白吧？
好了，那如果狗蛋呢啊还带着比如说对小芳实施暴力啊，一查明目的是啥？
，目的是把小芳控制住，想卖掉。
好家伙，那你狗蛋要构成什么罪啊？
拐卖妇女罪，那这个暴力行为就成了拐卖妇女罪的实行行为了，明白吧？
所以总而言之，暴力手段可以成为N多罪的实行行为。
那到底是哪个罪的实行行为，是以他的目的来决定的这叫行为与目的同时存在原则。
好了，你如果把这个理解了以后，那我们音的辨认这一块一些题就很好做了。
那接下来我就问大家，你比如说。
狗蛋抢劫到小芳的包包以后。
哎，小芳骂他，他为了泄愤，把人小芳打成重伤。
那你说这时候狗蛋构不构成故意伤害罪哎，构不构成抢劫罪，致人重伤，想想构不成抢劫罪，致人重伤。
有的同学说，哎，好像构成啊，你你狗蛋构成抢劫罪啊，你也把人打成重伤了，你就是抢劫罪，致人重伤呀，因为抢劫罪，致人重伤里面你说了就有抢劫罪，故意致人重伤呀，你这就是抢劫罪，故意致人重伤呀。
哎，那就错了啊，我们先下结论。
结论是什么？
狗蛋在这个案件里面是构成抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚，而不是抢劫罪，致人重伤。
大家想一想为什么？
因为你再听我讲这个案例，案情再听一遍是狗蛋抢劫到小芳的包包以后，为了泄愤把人家打成重伤。
那你现在对人家实施暴力，把人打成重伤。
你的目的是为了啥？
是为了泄愤。
那为了泄愤，也就是为了教训呀，那也就是只是个为了伤害啊，那你就只是故意伤害罪的实行行为。
而你这时候没有带着取财目的，你不是为了取财把他打成重伤。
那这时候呢你就不是抢劫罪的实行行为。
因为抢劫罪的实行行为必须是带着取财目的实施暴力，是吧？
所以这时候由于你达成重伤，不是带着取材目的，不是抢劫罪的实行行为，所以不能定抢劫罪，致人重伤。
明白吧？
而应当定的是什么？
抢劫罪加故意伤害。
罪两罪并罚。
有同学说，哎，那老师什么时候能定抢劫罪呃，故意致人重伤？
这个结果竟是犯呢？
那很简单呀，那就是我们说的第二了。
比如说狗蛋要抢劫小芳的包包，小芳呢奋力反抗，死死的抓住包包。
狗蛋心想，嘿，我还不信制服不了你了。
哎，拿个铁锤直接砸过去。
把小芳砸成重伤。
小芳瘫倒在地，狗蛋的顺利的把包包拿走了。
好了，那你想一想，这个时候狗蛋对人家小芳实施暴力，把人打成重伤，他是带着什么目的呀？
哎，他这时候带着取财的目的，带着非法占有财物的目的。
那他这个暴力行为就是抢劫罪的实行行为，那他这个暴力导致人重伤，那就属于抢劫罪，致人重伤。
具体来说是抢劫罪，故意致人重伤，明白吧？
哎，就是这样的。
好了，所以呢什么时候定抢劫罪致人重伤，什么时候定抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚。
区别就在于你使用暴力的目的，看是是否带着取材的目的，明白？
还是行为与目的同时存在原则。
但是有同学说老师呀，嗯我觉得你这个标准好像好像还有点繁琐。
虽然我也理解了啊，我我我也能我也会用，我觉得有点繁琐啊。
我在呃网上看到一个总结的笔记啊啊，挺好的。
我现在有个区分标准啊，我觉得挺好的。
我说你这个标准是啥？
他说你看啊，啊，什么时候定抢劫罪致人重伤啊，什么时候定啊，抢劫罪和故意伤人罪两罪并罚，他说那就看什么，就看你这个啊。
实施暴力，把人打成重伤，是在抢劫既遂后实施的，还是抢劫既遂前实施的？
哎，你如果是在抢劫既遂后实施的啊，你包包都寄取到手了，抢到手了，你抢劫都既遂了，你再打人打成重伤。
那就不是抢劫罪致人重伤了，那就是抢劫罪和故意伤害罪两罪并罚。
，你如果是在抢劫既遂前，你取到包包前，你如果把人打成重伤，哎，那就是抢劫罪致人重伤。
你看我根据既遂后既遂前，我觉得这个标准更简单。
比你那个行为与目的，同时存在这个原则，这个标准更简单。
那我觉得更好用。
哎呀，那我就要告诉你。
我不是打击你。
你这个标准。
我把它称为半桶水的标准。
半桶水的标准是啥意思呢？
就是有些题你能做对，有些题就做不对。
就你这个标准不具有普遍的适用性。
不用不具有通用性。
你比如说你这个标准，你说啊把人打成重伤是在抢劫既遂后发生，哎，我就要定抢劫罪加故意伤害罪两罪并罚，这个话是对的。
，这个可以这样说。
但是你说啊在抢劫既遂前取到包包前啊，我把他打成重伤，那我这时候就是一定就是抢劫罪，致人重伤。
那我就给你举反例了。
你比如说狗蛋拦路抢劫。
抢劫过路行人的包包。
，看到一个妇女。
他手里领着包包。
，就开始实施暴力，去抢劫包包。
这个妇女呢激烈反抗，狗蛋呢再去去实施暴力的时候，突然发现。
哟这个妇女啊，就是把他甩了8次的前女友小芳呀。
他这么十年来就一直想找到这个前女友，想把他给干掉啊，爱之不成必恨之恨之不成，必悔之。
我十年来浪迹天涯，就为干这一件事儿。
今天还什么抢劫财物，那个就不在意了啊，今天目的就是把你干掉。
所以呢直接就大杀气来了，大杀招出来了，直接就把人砍死了。
然后佛袖而去。
那现在就问。
那他这个实施暴力。
他是在取到包包抢劫既遂之前实施的。
那按你的说法，这狗蛋就应当定什么，就应当定抢劫罪致人死亡。
因为你说的嘛，既遂前如果把人打成重伤，或者把人打死了，那就要定结果将重犯抢劫罪致人重伤死亡。
但这个能定全罪致人死亡吗？
不能定，大家想想为什么不能定呢？
因为这时候他实施暴力，要把人给砍死。
他这时候还带着取材的目的吗？
我给定条件已经不带着取材目的了，带着什么目的啊？
就带着报仇的目的啊。
，要杀死你。
那这时候这个暴力行为，他只带着一个杀人的目的，他只是故意杀人罪的实行行为了，是吧？
那这时候就只能单定一个故意杀人罪了，那就不能定抢劫罪致人死亡了。
因为他已经不是抢劫罪的实行行为了，因为他没带着取财目的了，那他就应当是一个什么抢劫罪，他是犯罪中止。
然后再加一个故意杀人罪既遂，然后两罪并罚，明白吧？
所以你会发现啊，按你那个既遂前既遂后那个标准啊，既遂后那个标准是对的，就说既遂后，你再去你抢劫既遂后，你再去打他再杀他，那是抢劫罪和故意伤害罪，故意杀人罪两罪并罚。
但是你说既遂前我把他打成重伤或者把他打死了，那一律是抢劫罪，致人重伤死亡。
哎，那就错了。
所。
所以我把你这个标准称为什么半桶水标准，半桶水标准害死人哦，大家一定要注意啊，因为什么呢？
因为我们有许多同学啊呃做题复习到后期啊，到了首假阶段就发现说老师啊，我这个答对率为什么不能。
稳步提高呢啊，我说那我来给你查查原因，看一看哦，一看。
掌握了好多半桶水的标准。
半桶水的标准很具有隐蔽性啊，就是什么呢？
就有些题你能做对，所以你觉得他它挺正确的，但有些题你又不错不对，所以呢稳答对率又不能稳步提高。
所以你掌握这个半桶水标准而不自知，这是最可怕的，明白吧？
所以呢我们一直给大家孜孜不倦的研究，就是想干嘛研究具有通用性的标准。
，我们这本书啊，这个书大家也知道这个刑法专题讲座这个精讲卷这本书。
以前是叫刑法攻略啊，这已经在市场上大家也知道，这已经十几年了啊，口碑一直很好啊，当然我也不能王王婆卖瓜自卖自夸了。
这个呢呃收口碑一直很好，为什么一直很好立得住呢？
其实就是我只要有时间我就在揣摩，就在打磨啊，我给的这个标准具有不具有通用性，一一检查，要确保提供的这个标准不是半。
水的标准。
否则的话啊有些题能做对，有些题就做不对了啊，明白吧？
所以呢你这里面你就不用怕，说老师，那我不我不知道我掌握的是不是半桶水的标准啊，你只要跟着我们这个书，跟着我们这个课就没有问题啊。
好了，这是我们说的这个问题。
那这个原理我们讲好了。
那这一块的知识点，我们要给大家要巩固练习一个了。
那大家给我判断一下。
首先我们说一个考试考过的。
考过了一个什么题呢？
狗蛋要强奸小芳。
然后先是强吻。
那小芳呢在挣扎中还竟然把狗蛋的这个舌头给咬断，他吐回狗蛋的嘴里。
狗蛋是满嘴是血，哇哇直叫，痛苦不堪，怒啦。
为了泄愤，直接把小芳掐死了。
现在就问狗蛋构成什么？
你如果按照半桶水的标准说强奸罪既遂之前呃，那你弄死人，那就应当是强奸罪致人死亡。
哎，这个能定强奸罪致人死亡吗？
哎，不能定了。
虽然他是在强奸罪既遂之前实施的。
，为什么不能定呢？
因为他这时候掐死人，他的目的还带着强奸的目的吗？
，那就没有了。
因为强奸的目的他必须是强奸一个活人的目的啊，是吧？
强奸是一个活着的目的，活着的妇妇女的目的。
他这时候只带着一个什么杀人报复的目的。
那这时候呢，就不能定强奸罪致人死亡。
因后面这个掐死行为应当单定一个故意杀人罪，明白吧？
那前面这强奸罪呢也单定，不过这个强奸罪的犯罪形态，他肯定不是既遂了，那就只剩下是犯罪终止还是犯罪未遂。
，那这个犯罪重诚和犯罪未遂的知识点，我们后面会去学的啊，在这里面我们先说一下啊，答案应当是什么犯罪未遂啊。
有的同学说啊，那我觉得是犯罪中止，因为我觉得孩子还能继续强奸，他是自动放弃强奸了。
好家伙舌头都被咬断了舌头咬断，那得多疼呀，那都酷刑啊。
那在那种情况下还能继续强奸。
好家伙，你你你把狗蛋当什么人了，是吧？
，是变形金刚连痛觉都没有啊，不可能啊，是不是？
所以呢啊在那么痛苦不堪的情况下啊，我们认为是不能继续，他是被迫放弃强奸了？
所以呢他是强奸罪的未遂，再加一个故意杀人罪的既遂，然后两罪并罚。
好，考试把这个考过。
那这个考过，但是还有一个姊妹情形没考啊，实物中有这样的案例。
说在某地有个歹徒，把人家一个妇女给强奸了。
强奸完了以后。
这个妇女那他她都在穿裤子呢，这个妇女呢瞄了一眼。
那么小。
还好意思，带个牙签出来祸害人，这不是东西。
我这个歹徒一听这话，一下就恼羞成怒。
我都成了你嘲笑的对象，这是我心中说不出的痛啊，一下把人家打成重伤，为了泄愤，打成重伤。
现在我问大家。
A。
强奸罪致人重伤。
B强奸罪。
既遂加故意伤害罪既遂两罪并罚。
大家给我想一想，应当选A还是选B啊，应当选的是什么啊？
应当选的是B强奸罪既遂加故意伤害罪既遂两罪并罚啊，为什么是两罪并罚呢？
那是因为有的说啊那是因为他这个打人是在强奸既遂之后发生的，你这个说法也没错，但是你没有把他理解到根子上去，理解到根子上去，就是因为他这时候把人打成重伤，他只带着泄愤的目的。
他只是一个故意伤害罪的实行行为，只构成故意伤害罪。
因为他这时候没有带着奸淫的目的，所以他不是伤害罪，不是强奸罪的实行行为，所以不能定强奸罪致人重伤。
所以呢。
能定强奸罪既遂加故意伤害罪两罪并罚，明白吧？
，是要这样去处理的。
好，你把这个理解了以后，那因的辨认这个知识点特别喜欢考的知识点，我们就把它拿下了。
那接下来的知识点就是因辨认好了以后，那就要判断因和果之间的因果关系。
而这个因果关系的判断，那就是我们下一讲要重点讲的内容了。
