应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，那今天我们就开始讲第九讲排除犯罪事由的第一个叫排除违法事由。
，那排除违法事由我们知道主要有3个，一个是正当防卫，一个是紧急避险，一个是被害人承诺啊，重要级别也是这样的，一个是正当防卫。
那我们先看第一节正当防卫。
在讲正当防卫的成立条件之前，我们先要讲一个考点，就是正当防卫的体系地位啊，那要讲正当防卫的体系地位，我们给大家引入一个案件，你会判断一下，大家知道就是著名的三国里面一个名场面，就在长坂坡曹操大军要进攻刘备。
，那个张飞站在桥头大吼一声啊，要喝退这个曹军的进攻。
我乃阉人张翼德也啊啊，谁敢与我决一死战啊，他这个喊的声音很大，结果一下吓退了曹军的进攻，并且还把那个夏侯杰给吓的是肝胆剧烈，坠落马下啊，给死了，那我的问题是，张飞这么一个。
，韩这么一个吼，他制止了曹军的不法侵害。
那他算不算正当防卫？
，如果你想一想算不算正当防卫，如果曹军杀张飞，张飞拿长矛直接刺过去，那我们说正当防卫，从刘备这个阵营立场来说是正当防卫是吧？
那现在张飞就吼这一声，也吓退了他们的进攻，吓退了他们的不法侵害，那算不算正当防卫呢？
有的说那那那一样啊，效果一样，都是制止了对方的不法侵害，那都算正当防卫啊。
哎，那就不一样啦。
哎呀。
如果张飞拿长矛反击，这是正当防卫。
但张飞吼这一声，他不是正当防卫。
那他想为什么呢？
因为我们就要想正当防卫的体系地位。
他的上位概念叫什么？
排除违法性的事由。
那要排除违法性，那就说明先前面先要存在一个违法性。
我们又知道这个违法性指的就是法性和性。
也就是说你的行为先要有一个法医信性。
也就是说你的行为先要是一个危害行为啊，先是一个侵害法医的行为啊，然后呢再把你这个危害性违法性给排除掉是吧？
换句话说，你的行为在前面的四个要件得全部打勾，特别是客观要件里面那个危害行为得先打勾。
然后再看能不能把这个危害性违法性给排除掉。
张飞拿长矛去反击刺，比如说把夏侯杰如果直接夏侯杰要杀人家张飞，张飞拿长矛直接把夏侯杰挑落马下。
那我们这个张飞调落马下，首先在危害行为这一块，客观要件绝对是个危害行为。
初步来说，警察可以把你张飞抓了的是吧？
但是呢哎再到排除违法事由这块，人家律师说啊，这个公诉人，我的当时是正当防卫，为什么呢？
因为夏侯间先不法侵害，先进攻，先杀害我们张飞当事人啊，所以我们是正当防卫啊，我们用正当防卫把我张飞前面的违法性呃，危害性给排除掉。
，那就正当化了，那这个就无罪了。
，是这么回事，明白吧？
但是呢现在张飞是什么？
就吼这一句。
我先问大家，吼这一句，在科观药件里面首先是一个危害贤惠吗？
不是的，哎，有的同学说，哎，那如果是金毛狮王那个狮吼宫哇一吼，那一下全部都坠落马下。
哎，你不要给我擅自加戏好不好？
你给我擅自加戏的话，那那这课都没法讲了是吧？
，咱们就说的是正常的张飞啊，他不是施吼公，他就吼了那一句，我乃阉人张义德言，你这句话有啥能量呀？
这句话本身是个危害行为吗？
有法医侵害性吗？
没有的，是吧？
所以在这句话啊，本身就不是个危害行，危害行为打叉。
那在这儿张飞就无罪了啊，所以张飞的无罪，在危害行为打。
，这就无罪了，后面还需要还需要分析到后面去讨论呃正当防卫的问题吗？
不需要了啊，不需要。
所以张飞的这一吼，虽然导致曹军虽然导致曹军退却了，制止了曹军的进攻，制止了曹军的不法侵害，但是张飞他无罪的理由是在危害行为打岔，而不是说他是正当防卫。
明白吧？
把这个呢要掌握好。
所以在这里面张飞不是正当防卫，但不是说他就有罪哦啊，他是在危害行为这块就打杀了啊，这一点要注意，所以我们就会发现所谓的正当防卫，他他在前面表面上要像一个危害行为，像一个犯罪行为啊，警察是可以把你抓了的。
然后再一调查哦，你是正当防卫啊，排除违法性行，无罪正当化了，无罪，他是这样的。
所以呢就是我们说的要排除违法性，得先要有违法性，再把它排除掉，先有尘土，再把它扫掉是吧？
，现在你看有些鸡汤总是告诫年轻人啊，要放下放下一切。
我的看法就是。
放下要放下，说明手里首先要有东西的，手里没东西，你让他放下啥呀，放下，那是个无实物表演呀，是不是？
所以我觉得你对于年轻人来说，不能一开始就让人家放下一切，放下一切。
好家伙，我觉得年轻时啊还是要敢于梦想，敢于拼搏。
拼搏了以后，等到看尽了世间的繁华，然后看透了尔虞我诈，也看透了功名利禄。
哎，这时候再说放下是吧？
你让人家年轻时一开始说淡泊名利，淡泊名利，你啥名利都还没到手呢，你让人家淡泊名利，淡泊啥，干淡泊那是吧？
有个男生说，我是渣男。
我说你还这么坦率啊，还说自己炸的，你怎么扎的？
他说有一年啊。
我同时暗恋了8个女生，我脚才8只船，你看我这还不够扎吗？
好家伙，你这是暗恋呀，你这个渣，你这是在干扎呢，是不是？
所以你你这个如果说我们说的浪子回头嘛，是吧？
那你先是浪子嘛是吧？
再回头嘛，所以要先做加法再做减法。
你如果刚开始就做减法，那就变成负值了是吧？
我们定罪的顺序也是这样，先做加法先立，先看你有没有危害行为，有啦，有没有法律侵约性，有啦，有没有违法性有了，然后再看能不能用一些事由把你前面的违法性给排除掉，给扫掉，明白吧？
把这个呢要掌握好。
好，这是我们说的这个正当防屋的体系地位。
好，体系地位。
我们这个考点讲完了以后，。
下来我们要看它的成立条件。
那成立条件呢啊好几个呢，我们一个一个来看。
先第一个起因条件，起因条件就是说先要有一个不法侵害，然后呢我去制止。
但是呢企条件这里面要注意一个点，就是防卫人的范围。
防卫人既包括受害人。
，被侵害的那个人也可以包括第三人。
比如说狗蛋在性侵人家小芳小芳反击狗蛋啊，一个佛山无影脚直接把狗蛋一下踢飞了，挂树上了。
那小芳这个就属于防卫人，他是正当防卫。
但是狗蛋在性侵小芳，小芳是个弱女子嘛。
那这时候呢，狗剩路过，英雄救美，见义勇为，把正在实施性侵的狗蛋一下给一脚踹飞了，也挂受上了。
那你说狗剩这种见义勇为的行为算不算正当防卫呢？
算。
因为他也在制止不法侵害，明白吧？
所以正当防卫只要求制止不法侵害。
至于说这个制止者是谁啊，在所不问，既可以是那个不法侵害的受害人，也可以是第三人热心的第三人，明白吧？
把这一点一定要注意。
因为我们考试经常给你考第三人作为防卫人把，这个呢要注意。
好了，第二个就是什么呢？
这个不法侵害。
那侵害的法医既包括个人法医。
也包括社会法医，也包括国家法医啊，这个法医呢种类还挺多的。
但然更多的是啊个人法医。
比如说人家要抢劫我啊，人家要伤害我啊啊，那是侵害的是我的个人法医，我反击或者第三人帮我反击啊，那都是正当防卫。
现在要注意一个问题，就什么呢？
我今年特别强调一个问题，就是这个不法侵害的事态，要具有紧急性。
要具。
紧急性这是个什么意思呢？
因为我们要知道，正当防卫说到底是一个私利救济。
，不是公利救济。
到了这个社会的发展，到了现代法治国家，我们原则上是要求公立就济，不允许私立救济，啥意思呢？
也就是说在古代啊，这可以是什么血亲复仇啊，你杀我老爸，我杀你老爸啊，就是复仇来复仇去是吧？
武侠小说里面整天讲这个。
那我们到了现代社会，允许你这样吗？
歹徒把你的亲人杀了，你不能亲自去杀歹徒的，你得去告官，你得去报警，让公权力来替你做主，替你救济，这叫公利救济是吧？
你不能私下里去啊去报复他是吧？
但正当防卫说到底，他是个私立救济。
那为什么这个正当防卫可以私立救济？
那是因为这时候事态有一个紧急性，有一个紧急性。
也就是说这时候你让人家寻求公利救济，来不及了，明白吧？
但如果那个事态没有紧急性，那你完全可以寻求公利救济，你这时候可不能私立救济，可不能说我要替前行道哦，比如说你看到你的领导啊，在在贪污公款，有领导。
你这是贪污罪啊，你再实施不法侵害哦，我要制止你的不法侵害，我学过刑法，我要制止你的不法侵害，我正当防卫。
而且白兰涛讲了，正当防卫人可以是第三人哦。
我现在作为第三人，我要制止你的不法侵害哦，直接用刀把人领导手就给砍了。
你这也太忙了，你说你替天行道哎，你说你这是正当防卫吗？
，不是的，因为领导在那贪污，这个固然是一个不法侵害，但这种不法侵害有那种紧急性吗？
没有啊，你完全可以报案就可以了，你为什么直接要来个替天行道，直接把人手砍了呢，是吧？
要注意这一点。
好了，这是第一个啊步法性。
那起因条件的第二个叫客观性。
也就是说这个步法侵害，它只要求是一个客观的不法侵害就可以了。
至于给这个客观的步法侵害，前面加什么修饰语，在所不问啊，我们来看一下考试在这一块给你怎么设置陷阱。
我收上呢给大家画了个图，我们切换到书上，我们来看。
我们根据我们的四要件完整的体系，我们会发现有客观要件、主观要件，还有排除责任事由。
那大家看一下这几个情况里面。
这个步法侵害前面都有一些修饰语。
那么我们应当怎么办呢？
应当把这些修饰语你视而不见，不要受它影响。
你要做的是什么？
只要看客观上有个不法侵害。
那你去制止，你就是正当防卫。
考试用一些前面的修饰语来干扰你，你怎么办呢？
你就要像剥这个白菜一样，把这些白菜叶儿给剥掉，留下最后的一个白菜心四个字，在那闪闪发光，叫什么不法侵害。
那你知道我支持我就只道那防胃，不要受那个修饰语白菜叶的影响，那这些白菜叶有哪些呢？
比如说客观要件是白菜叶，有作为的不法侵害，有不作为的那作为的不法侵害是最简单的，他给你考个不作为的比如说。
司机开车不小心把人家小芳给撞伤了，司机竟然不救人，还想跑。
那周围群众呢就啊制止他不允许他跑跑就打啊，那你说周围群众的这种监狱勇为行为算不算正当防卫啊？
我们说算，那他制止了呃这个司机的什么不法侵害呢？
制止了司机的不作为的不法侵害因为他有没有作为义务，有没有救助义务啊，他有那他。
不救助就是一个不作为的不法侵害啊，不法侵害也有作为的方式，也有不作为的方式。
那针对你这个不作为的不法侵害呢，人家去制止也算什么正当防卫，明白？
好了，接下来故意的不法侵害，这就太简单了。
那接下来就是故意的不法侵害，比如说人家杀我，我反击，我正当防卫是吧？
这个没问题，难的就是什么过失的不法侵害。
这过失的不法侵骇考过一次，但是考的概念没考案例，呃，一旦考出案例，我觉得挺难的。
大家这一块啊一定要小心，我把这个案例给大家啊巩固一下。
这个案例就是这样的，我也给大家画一下这个图就是。
甲和乙两个人一起去打猎，乙走在前面，甲走在后面。
乙走在前面，哎呀，看到前方有一头狗熊，然后呢就要开枪射击。
其实那不是狗熊，那是狗蛋儿，不狗蛋长那熊样，让人家当狗熊了，然后呢乙就要开枪射击，而甲在后面呢，看到这一幕了，他知道乙认错了，把对象搞错了，赶紧就喊乙，那不是狗熊，那是人，那是狗蛋儿别开。
开枪。
结果以这家伙呢。
还是个聋子。
还听不见，眼看乙要扣动扳机了，情况紧急，千钧一发，甲实在没办法迫于无奈，朝乙的腿上给了一枪。
把蚁打趴下，子弹打到空中，狗蛋获救。
那现在就问贾朝乙腿上给的这一枪是正当防卫紧急避险。
有些同学呢可能根据我描述的那情况，那么紧急，哇，那还不是紧急避险，那肯定是紧急避险啊。
哎，那就错了，答案是正当防卫。
，为什么呢？
正当防卫是在制止不法侵害，紧急避险是在避免一犯单纯的危险。
那么甲作为第三人，他给乙了一枪。
那是正当防卫还是简易避免，那就看假是在制止不法侵害，还是在避免一份单纯的危险。
那么我们来看一下甲有没有制止乙的不法侵害，乙有没不法侵害。
有的说乙没有不法侵害呀。
，你当时不知道那是狗蛋啊啊，他没有杀狗蛋的故意啊，但是问题是你没有杀狗蛋的故意，但是你有没有过失呀？
我们可以加条件，你有过失呀。
，你把一个人当狗狗熊来打呢，你有过失。
那假如说你真你以真把人家打死了，那你就要构成过失致人死亡罪啊。
那你说过失致人死亡罪算不算过失的不法侵害呀，算。
你客观上就是个不法侵害。
所以呢把这个过失，你可以把它省略掉这个白菜叶剥掉，你就看出来乙朝狗蛋开枪，客观上就是个不法侵害。
那么我甲作为第三人啊，制止你乙的不法侵害，那我就是什么啊，就是正当防卫，明白啊，就是正当防卫。
所以这个案例还是具有迷惑性的，希望大家要注意。
好了，还有哪些白菜叶儿修饰语呢？
还有是什么？
无责任年龄的人的不法侵害，还有无责任能力。
人的不法侵害啊，那这些不法侵害我制止啊，我都是正当防卫啊，这个是按照按照多数说都是正当防卫。
当然这里面还有少数说啊啊，少数说认为不是正当防卫，认为是紧急避险，但多数说认为是正当防卫。
那为什么呢？
因为司法解释赞成这个多数说，所以这得是多数说司法解释呢具体来说，我书上的角度里面给大家写了许多同学是说这这个这个呃司法解释不对，司法解释是有法定效力的。
所以呢得按司法解释来办，所以是多数说问唯一定论的话，得按司司法解释来办。
举个简单的例子嘛，你想一想嘛，比如说。
好多年前，那个战狼2那个电影不是卖的很火爆嘛？
我的一个朋友啊，他就去看这个战狼2，他看完了以后散场往出走。
往出走的时候呢，有一个男的呃也跟着他也就一起往出走，还问他说你觉得这个电影咋样呀。
，我这个朋友呢就说嗯挺好看的，挺好看的。
话音未落，结果对方一拳就砸过来了。
把我朋友砸懵了，怎么回事啊？
正在愣的时候，人家又一拳要来了，那我朋友就要反击了啊，就反击了。
双方就打在一起了啊，结果正打着呢，结果呢，一个女孩把那个男的给拉走了。
哎，说对不起对不起，我我男朋友病又犯了，精神病又犯了。
好像伙把好朋友都愣在那儿了，那那那在风中凌乱，这是怎怎怎么回事啊？
，这这这这男朋友看个战狼二一下，精神病发作了，就打我啊，我就反击。
那我的问题是我的朋友的反击行为，你说算什么？
那就算正当防卫，明白？
算正当防卫啊。
但然如果他对你的那个呃不法侵害，如果没那么严重的话，司法解释说你还是得先躲啊，如果躲无可躲，忍无可忍的时候，你可以防卫反击，明白啊，他是这个意思。
好了，那我们把这个如果理解了以后，那考试喜欢考的那种狗咬人的问题，我觉得相对来说就比较简单了。
关于狗咬人的问题啊啊这里面有时候也有点迷惑性的那我就用孙悟空啊，孙悟空的情形来给大家来巩固一下。
比如说。
二郎神杨戬唆使他的哮天犬去咬孙悟空，孙悟空一棒就把这个狗打死了。
孙悟空是在正当防卫还是在紧急避险？
，顺快把狗打上。
正当防卫简易避险啊，正当防卫啊，为什么是正当防卫呢？
打这个狗为什么是正当防卫呢？
因为这个狗是二这个人杨戬的不法侵害的工具啊。
而且杨戬是故意的不法侵害是吧？
那么我打这个狗，我就是啊制止你杨戬这个人的故意的不法侵害。
所以我当时正当反卫啊。
好，这个大家都好理解是吧？
那接下来我要说第二种情形啦，有一天，二郎神睡着了，疏忽管理，结果导致他这个狗呀给跑了出来。
跑出来以后，然后呢又去咬孙悟空。
孙悟空是不是杨戬派你来的啊，不是啊，我家主人现在在灌江口睡觉呢，嗯，我现在就想咬你，嗯，我对你很感兴趣，我要咬你。
孙悟空气不达已出来，直接把这狗给打死了。
我的问题是，这一下孙悟空是正当防挥紧急避险。
许多同学答案可以打在公屏上，我估计有同学可能答错了啊，有同学可能答紧急避险。
我问你为什么是紧急病？
他是因为这一下二郎神不是唆死这条狗啊，二郎神睡着了呀啊。
但是呢答案还是正当防卫。
说是二郎神没有故意唆使啊。
对呀，我们刚才说了，不法侵害有两种啊，一种是故意的不法侵害呀。
二郎神是没有故意的不法侵害，但是二郎神有没有过失的不法侵害呀？
我刚才告诉的案情是什么啊？
二郎神睡着了，疏忽管理疏忽管理啥意思？
就说明你存在存在管理过失呀？
那你存在管理过失，导致你家狗跑出去咬人，你还是有一个过失。
的你主人还是有个过失的不法侵害啊，那你这是个过失的不法侵害。
那么我制止过失的不法侵害，还是在制止客观上的不法侵害，那我就是什么就是正当防卫啊，就是正当防卫。
那有同学说啊，那这个什么时候才有打狗才是紧急避险呀？
那很简单呀，比如说有一个流浪狗也去咬孙悟空啊，野狗有流浪狗咬孙悟空，孙悟空一棒打死了，那这就什么就是紧急避，或者说老虎咬武松，武松打虎，武松就是个什么紧急避险，明白吧？
因为这时候这种野生动物，它背后已经没有一个人的不法侵害，既没有人的故意的不法侵害，也没有人的过失的不法侵害。
那这时候。
这种野生动物的袭击，它就纯粹是一个单纯的危险。
那么你现在是在避免一份单纯的危险，所以你是紧急避险，明白吧？
好了，你如果把这个理解了以后，你会发现整个一一部西游记小说呀讲的基本上故事套路啊都是一个模板啊，就是什么啊？
就是这个天上的神仙啊呃故意安排他的坐骑，或者啊不小心让他的坐骑给跑下来变成妖怪去吃唐僧啊，对唐僧实施不法侵害，孙悟空作为第三人打这个妖怪啊，几乎就这个套路。
那孙悟空都属于什么？
孙悟空都属于正当防卫啊，因为这些妖怪的背后还都有一个神仙做后台老板啊，那有的时候那有的人问我，那孙悟空打妖怪难道就没有紧急避险，全部是正当防卫吗？
哎，那也有紧急避险啊？
那就是这个妖怪呢，他背后他没有神仙，没有一个神仙做后台老板是野生野长的野妖怪啊，那孙悟空那就可以。
紧急避险啊，孙悟空那时候就下死手拿是吧？
孙悟空这个打妖怪也是看有没有后台老板，也是看人者下菜的是吧？
所以基本上这一部西游记啊就这么回事儿好了，你把这个理解了以后，其实把正当防卫和紧急避险的一些区分也就掌握了。
那我们这一块还有第三个知识点啊，叫现实性。
就这个不法性为要具有现实性。
如果没有现实性的话，那这时候就成了假想防卫啊，这里面的案例很。
多了啊，你随便记一个，你觉得哪个印象深刻，你就记哪个啊。
比如说狗物蛋，他一直暗恋邻居小芳。
有一天，他听到邻居小芳在家里惨叫，狗蛋就非常生气。
小芳又被丈夫在家暴，气得拿一块砖直接砸到家里，就想把这个丈夫这个头给砸爆。
事后查明，人家是在亲热呢。
你狗蛋这个多管闲事，那说这个狗蛋在干，你说他他他他定什么啊，这就叫什么假想防卫。
大家给我想想假想防卫的特点是什么？
，我们就要知道正当防卫一共是6个字，叫制止不法侵害。
许多说唉老师我知道正当防卫是四个字，叫正对不正，紧急变相叫正对症啊，你这样总结也没问题。
但是呢对做题用处不大，做题你最好按照人家法条里面6个字，制止不法侵害啊，一想到正当防卫就制止不法侵害。
这个起因条件就是我要制止不法侵害是吧？
好了，那假想防卫是什么特点呢？
就是在这6个字上没有做到主客观相一致，它是客观。
主观哪个打勾哪个打叉，大家给我想一想客观打勾啊，主观打勾啊，还是哪个打勾哪个打叉啊。
刚才这个案例里面我们会发现是客观打叉，在制止不法侵害上是客观打叉啊，主观打勾。
也就是说他主观上想制止不法侵害，狗蛋呢想制止不法侵害，想制止人家丈夫的家暴啊，但是呢客观上人家丈夫有家暴吗？
人家没有家暴，人家没有不法侵害。
所以呢你这个就不构成正当防卫啊，你这就叫什么叫假想防卫。
所以你会发现假想防卫也是个认识错误。
当然跟我们前面讲的那事实认识错误不一样，是正当防卫这个板块里面的认识错误。
他是什么呢？
在制止不啊现在这个六个字上没有做到主观相一致，是客观打差，主观打勾啊，那不构成正当防卫是假想防卫，那该怎么处理呢？
首先假想防卫不可能是故意为之是吧？
不可能构成故意犯罪，那怎么处理呢？
有过失定过失犯。
对，没过失，那就按意外事件来处理了。
好，这就是现实性。
这里面有重要的考点叫假想防卫。
我们把这个讲完以后，那起因条件就讲完了，起因条件六个字制止不法侵害。
好，那接下来我们就看第二个时间条件时间条件就要求你所制止的不法侵害必须正在进行。
这个正在进行表达的是什么呢？
就是不法侵害已经开始，但尚未结束。
那这里面第一个问题就是布法侵害要求开始了。
如果布法侵害还没开始，你就着急慌忙的去去去防卫，那这就叫事前防卫，那就不是正当防卫。
那关于这一块呢，最重要的考点是一个叫设立防卫装置的一个知识点。
设立防屋装置，你那你比如说啊人家那个墙上院墙上插一些那玻璃碎片，啊，那也算是设立防屋装置。
比如说人家星期一给玻墙上插。
玻璃碎片，结果呢到了星期五，哎小偷来翻墙，要偷东西，结果呢手被划伤了。
那现在就问那主人设立这种防屋装置算不算事前防卫？
有的时候算呀，你看你星期一你插玻璃碎片，星期五人家小偷才来嘛。
哎，那在小偷不法侵害前，你就实施防卫，那这是事前防卫啊，不是正当防卫。
哎，这个说法对不对呢？
这个说法就不对了，为什么呢？
因为虽然我是事前设立防卫装置，但我的防卫装置什么时候才起作用呀？
那就是你不法侵害开始的时候，你翻墙的时候起作用呀，所以就此而言，我不。
不是事前防卫，我防卫的时间上还是事实的还是事实的。
我这属于防卫事实，不属于事前防卫。
当然了，你设立这个防卫装置要最终成立正当防卫，一般来说还得需要具备两个条件啊。
第一个条件你设立这种防卫装置，你不能危害公共安全啊，有的说哎那你这个墙顶上插玻璃片，那可能危害公共安全了。
因为万一有。
，普通老百姓在上面走怎么办？
好家伙，普通老百姓在上面走啊，能在上面走的那都是梁上君子呀。
你想一想是不是？
所以呢他没有危害公共安全。
那第二个呢，手段要相当啊，手段要相当的意思就是什么呢？
就是如果人家只是偷你的东西，你如果直接那个防御装置，比如说小偷来你家偷东西，你弄一个防卫装置，弄一个机关，他就只是想偷你一个包子吃。
结果好家伙，你那个机关咔嚓头就掉了，人头落地。
那你这个行吗？
这个也不行，那你这个肯定防卫过当了，是不是？
好了，这是这个知识点。
接下来第二个知识点就是不法侵害的结束啊。
不法侵害如果已经结束了，你再去防卫，那叫事后防卫，防卫不事实啊，那事后防卫不构成正当防卫啊不法侵害有没有结束该怎么判断啊，这一块呢啊，我们就要注意了，我们就得搬出来啊，龙哥了，昆山龙哥案的龙哥啊，龙哥虽然已经离我们而去了，但是他永远活在我们这个课堂。
墙上他为我们的法制进步还是做做出了巨大的贡献的啊，龙哥永远活在我们的心中，我们一定要把龙哥吃透哎，把龙哥这个案件要吃透。
这个案件大家大概都知道，但是我们现在要给他分三个阶段来整理。
第一个阶段就是什么呢？
就是龙哥先开个宝马车嫌人家于海明骑自行车的于海明不让道，龙哥在车里面就拿一把大砍刀砍人家于海。
明于海明呢就躲左躲右挡啊，这个阶段呢属于于海明的战略防御阶段啊。
好，第二个阶段这个阶段还没什么呃疑难的问题。
第二个阶段是什么呢？
，叫战略相持阶段，就龙哥呢他砍人家的时候啊啊结果呢还刀还给掉地上了。
你看这个龙哥这这这这这这没学过走位是吧？
基本功还是不够扎实，你砍两下，你结果刀都脱把了，刀一拖把呢，双方都去捡这个刀，哎，都捡这个刀呢，人家于海明还是眼疾手快，人家迅速捡起这把刀。
龙哥还想抢回来，于海明直接一刀又来个反击，一下刺到了龙哥的7寸，龙哥哎呦一声，哟，感觉自己。
好像被刺中了，然后呢，又觉得自己手里没刀，又被刺中了一刀，龙哥呢就开始逃跑啊开始逃跑。
刚才第二个战略相识阶段就结束了。
那龙哥现在逃跑呢，于海明竟然持刀追砍。
这个阶段就属于于海明的什么战略反攻阶段了。
那现在问题来了。
就是在战略相识阶段，于海明的这个防卫的时间条件都是事实的是吧？
现在争议点就是在第三个阶段，就是人家龙哥都已经逃跑了，你于海明还去追砍。
那你这属不属于事后防卫？
像这种案类似案件啊，以前也实物中发生过，大多数都定事后防卫。
因为人家都逃跑了，说明人家的不法行愿都结束了，人家不法行为都结束了，你还去追赶。
那你是事后防卫，不属于正当防卫啊，就这样认定。
但是呢，由于我们这个案件当时是有摄像头的，这个案件事实很清晰啊，发生在江苏昆山啊，苏州昆山。
那这个案件呢哎终于司法机关呀有了新的认识。
采纳了我们学界的一个观点。
我们学界一直认为不法侵害的结束啊，它有两个要求，一个是不法性侵害的行为举动要结束。
，这个呢龙哥已经结束了啊，他都逃跑呢。
第二个还要求不法侵害的危险性也要解除。
所以不法侵害的危险性解除就指的是说啊再次侵害的可能性也要解除，或者说呃龙哥的反扑的可能性也要解除。
如果反扑的可能性没解除，说明不法侵害的危险性没解除，那说明不法侵害没有彻底结束。
那不法侵害没有彻底结束，那么我的防卫时间。
就不属于事后防卫，我还属于防卫事实。
那接下来问题来了，那龙哥现在逃跑，他不法侵的行为举止结束了。
那他不法侵害的危险性结束结束了没有啊，他的反复的可能性有没有哎，就要判断这个问题。
而判断这个问题呢有观点展示。
一种观点是什么呢？
，简单讲就叫事后诸葛亮的观点。
事故诸葛亮的观点就是说要从事后角度、专家角度去判断于海明当时哎，那个龙哥当时想不想反扑。
，如果事后查明，龙哥那时候不想反扑，没有反扑的危险性。
那这时候于海明，那你还去追砍。
那你就属于事后防卫啊，他是这么去判断的，但这个是少数说，为什么呢？
因为这个你是要让人从事后诸葛亮的角度，从上帝角度去判断，我们认为要求太高。
所以多数说是要从行为时一般人的角度去判断啊，去判断这个不法侵害的危险有没有解除啊，龙哥的反复的可能性有没有那么我们从一般人行为时的角度去判断。
认为龙哥有反扑的可能性，基于两个理由。
第一个，龙哥他是往宝马车里面跑。
他想跑到车里面去。
而他的第一把砍刀就是从车里面取的。
那么我们一般人有理由相信他在车里面有可能再取第二把刀。
，那取第二把刀再重新投入战斗是吧，进行反扑。
好了，那还有第二第二个理由就是他即使不是到车里面取刀，车里面即使没刀，但是呢他有可能钻到车里面开车去撞于海明啊。
因为车本身就是一个非常好的攻击工具啊，是吧？
所以呢基于这两个理由，情况那么紧急，那从行为是一般人的角度认为你往车里面跑，那你就有反扑的可能性。
那说明你的不法侵害的危险性没有解除。
那这时候于海明的追砍行为，那就属于防卫事实啊，不属于事后防卫。
，事态的发展也真的是龙哥要往车里面跑，于海明赶紧过去砍，龙哥根本就没时间往车里面跑，赶紧躲过啊，于海明那一刀呢就砍到车筐上了。
然后龙哥呢就继续啊车里面跑不了，他就继续往那个街边草地上那跑，结果一跑到草地，一下就倒地了。
原来什么呢？
原来那个那于海明前面砍的那一刀还挺重，然后呢，肠子都留了一地。
，人很呃那个那是社会，我龙哥人狠肠子多啊，肠子都流了一地。
那我的问题是。
于海明看到龙哥肠子都流了一地，这时候于海明如果还在砍倒在地上的的龙哥，你说这时候属不属于事后防卫啊啊，这时候就手于了因为什么呢？
这时候我们从行为是一般人的角度来说，龙哥还有反扑的可能性吗？
，有的说有那龙哥如果把肠子往肚子面一塞一勒一扎，来个鲤鱼打井，咔嚓又来反击。
好家伙，你是不是把电视剧看多了，那黑帮大片看多了，的确有的那种黑帮大片是这样的，龙哥也是外强中干是吧？
你不要把他当成武林高手，当成那么勇猛，肠子都流了一地，还能来个鲤鱼打挺，来投入重新投入战斗，没那么可能了。
所以那时候躺在地上留肠子留了一地的龙哥，那时候已经从行为是一般人角度来说，那是没有反不可能性。
这时候你于海明。
如果还再继续砍，那你这就属于事后防卫了，明白吧？
，要把这个要学会区分啊，所以呢这个案例呀很好的就告诉我们不法侵害的结束啊，到底有没有结束，还要看不法侵害的危险性有没有解除啊，反扑的可能性有没有解除啊。
所以呢你看当时关键点就是那个当时看车里面有没有刀什么的那个电影第20条当时就取材于这个啊，就那个焦点就看那个啊。
车里面有没有刀啊什么的啊，就是这个问题。
其实主要是看你龙哥有没有反扑的可能性，明白？
而这个反扑的可能性又要从行为时一般人的角度去判断啊，这一点呢一定要把它掌握好。
这就是我们说的这个时间条件。
这个时间条件这一块呢？
有一个特殊情形，需要给大家说一下，叫财产犯罪的特殊处理。
什么意思呢？
就是犯罪人及时财产犯罪的犯罪人及时取得财物，只要被害人当场能够挽回财物，那么被害人当场挽回财物的行为仍然属于防卫事实啊，不属于事后防卫。
比如说你狗蛋抢劫小芳的包包，抢劫到手后你就跑。
那人家小芳立马就追，然后追上去把包呢给夺回来。
那么我们认为小芳这时候不属于。
事后防卫属于防卫事实，明白吧？
也就是这时候，我们认为，当被害人当场能够来回来得及挽回财务的时候，就视为不法侵害还没有结束啊。
你这时候还可以实施防卫啊，防卫还是事实的啊，这是财产犯罪的一个情形。
好了，那如果防卫不适实，该怎么办？
比如说事前防卫，事后防卫怎么办？
首先不可能构成正当防卫了，那怎么办？
那就是如果故意为之就定故意犯罪如果没故意有过失定。
过失犯罪，如果没过失，那就是意外事件，明白吧？
，就是这个意思。
你比如说我刚才讲的，如果龙哥多已经逃到草地上，肠子流了一地，你于海明见此情景，你还在在砍啊，你还在那砍那你这个事后防卫，那就属于故意为之，那要给你定一个故意犯罪的，明白吧？
把这个呢要掌握好，所以呢大家就知道这里面这个事后防卫这个点啊，因为是比较信。
新的一个点还挺喜欢考的，把这个呢要掌握好啊。
总而言之啊，你就要记住啊，不光看不不法侵害的结束，不光看啊行为举动有没有结束，还要看危险有没有结束，主要看反驳的可能性啊，有没有啊，也就说这时候呢呃你不能要求说啊这个呃龙哥只要啊逃离现场。
我就不能追，因为他不法侵害已经结束了。
那我们还要看逃离现场，他有没有反驳可能性的。
明白吧啊，这就相当于毛主席不是说过吗啊，一将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。
也就是说我们三大战役打完了以后，我们就渡江作战，我们把南京占领了，那这时候呢啊国民党军队已经开始跑了。
那这时候我们能不能去追呀，能不能进攻呀，我们完全可以，因为你这时候不追的话，他绝对会反扑打是吧？
你看他逃到台湾还要反攻大陆呢，是吧？
所以毛主席说。
即将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王呀，是吧？
那你不能说我们这时候豆浆作战，我们秋风扫落叶去追。
，不能说我们这是事后反卫啊，是吧？
，所以呢这个啊一定要把它理解。
第二，也就是说那有没反复可能性，怎么判断？
从行物时一般人的角度去判断，而不能从事后诸葛亮不能从上帝视角去判断，不能开天眼，明白吧，就是要注意这个问题，你看我们有时候呢有些抗日神剧总是开天眼。
说同事们加油啊。
，八年抗战马上要结束了啊，你你说说这种话，你这这这你怎么知道是吧？
你是局中人呀，你怎么知道是八年抗战，何况现在还不是八年抗战呢，是吧？
你怎么知道这是最后一年啊，马上要结束了是吧？
好了，这是我们说的这个问题。
那这个理解了以后，我们时间条件我们就讲完了。
