。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，那接下来我们就看第五节教唆犯啊，我们把正犯共犯的关系搞清楚以后，接下来就要看两大共犯。先看第一个教唆犯。教唆犯。我们前面其实已经说过了，教唆犯的一个关键词就是引起他人犯罪。那他的完整的成立条件，我们书上给他画了个图标，我们切过来，我们一起来看一下。在客观要件上要求引起他人犯罪，但这个引起他人犯罪，我们这这个犯罪的含义。 是第一个阶段的那种暂示的犯罪的含义，就说制造违法事实。所以呢完整来说就是引起正犯制造违法事实啊，而这句话呢又包括两个阶段。第一个引起正犯制造一个违法行为啊，这只是教唆犯的成立条件。第二句话，引起正犯制造一个违法结果，这是教唆犯的既遂条件。 啊，当然主观上还必须都是故意引起，必须是故意为之。那我们先看客观要件。先从成立条件来说啊，成立条件是要求引起正犯的违法行为。也就是说二者之间要有引起与被引起的关系啊，这个呢一共有好几个情形，我们要一个一个来说啊，考试呢有的情形考过，有的没考过。比如说第一个情形。 狗蛋呢叫唆铁牛说，你把小芳给我杀了，我给你1万元。 田军说，为什么要杀他呀？因为他把我甩了呀啊，你把他杀了，我给你1万元。 千牛说啊，行行行，我去上。 其实铁牛心里想。 我肯定要杀，因为小芳曾经把我甩了8次，我早都想杀他，不用你说我就要杀他。 啊，不过呢我表面上啊没告表面上答应你说行，我听你的，我去杀小芳。其实我是哎呀给你留点面子。 你给我抽下1万元就让我杀。 这有这行情价吗？啊，可没这行情价的，但是我还是要杀啊，不用你说，我就要杀，我要是早有此意，我早有此意。 天牛的就把小芳给杀了。 那你说狗蛋构成不构成故意杀人罪的教唆犯，铁牛肯定是故意杀人罪的实行犯了是吧？啊，狗蛋构不构构成故意杀人罪的教唆犯，有的是构成啊。你看你狗蛋教唆铁牛去杀小芳，铁牛也真的把小芳杀了。那你狗蛋当然是故意杀人罪的教唆犯啊，那你这就完全从表面去判断了。我们要判实质判断，实质判断狗蛋要成立教唆犯，必须要求什么，你的教唆行为，要引起啊，铁牛的杀人。 行为引起正犯的违法行为。但铁牛现在杀人行为，杀小贩的行为是你引起的吗？不是的，因为我们给定的条件是什么？铁牛早有此意是吧？早有此意，不是你引起的是吧？啊，人家可不是说啊你给1万块钱，人家就去杀是吧？所以呢这时候由于啊你的教唆行为跟人家铁牛的杀人没有引起与被被引起的关系，所以狗蛋呢不成立教唆犯啊，你看这教唆。 的成立条件就在这儿。 好，我们看第二个情形，比如说狗蛋想实施诈骗。 啊，要诈骗铁牛。 啊，小芳呢是他老婆。 啊，他就把这个诈骗的计划啊什么呢，就就给老婆就一五一十的啊介绍了。你看我这个骗局设计的怎样？ 啊，想得到小芳老婆的认可，结果小芳说，哎呀。 太复杂了太繁琐了。哎呀，是个男人就去抢劫，直接抢劫得了，废什么话呀，累不累啊？ 把狗蛋一下听听愣了。 哎呦，不搞个抢劫，还都不是男人了。行，直接抢劫开干。 所以呢狗蛋直接把铁牛就给抢劫了。 那现在问题来了，狗蛋是构成抢劫罪的实行犯，你说小芳构成什么？ 小芳要构成抢劫罪的教唆犯。 啊，为什么呢？ 就是人家狗蛋本来只是想犯一个轻罪诈骗罪，你小芳直接把他引引起了他犯一个重罪啊，抢劫罪，那你小芳就要构成抢劫罪的教唆犯啊。好了，那接下来第三种情况。第三种情况考试考过了。 比如说狗蛋就给小芳说啊，那我去抢劫呃，铁牛，铁牛家很有钱，我再抢一次啊。小芳说，那你这次是怎么去抢啊？ 嗯，是赤首共拳吗？啊，是呀。 哎呀，你也不撒泡尿照照，就你那个身子骨还去抢劫，必须抄家伙去抢劫啊。 和他说有道理，那抄什么家伙，小芳说加特林机枪香不香香好，那就带上。 啊。 狗蛋呢扛了个加特林机枪，然后抢劫了铁牛。 那狗蛋怎么处理呢？狗蛋是构成抢劫罪，并且属于情节加重犯，叫什么持枪抢劫。我们有个情节加重犯叫持枪抢劫，那就要加重到什么程度，时间到死刑啊，那现在呢小芳怎么处理？ 小芳，那就要构成持枪抢劫这个情节加重犯的教唆犯啊，虽然他不是基本犯抢劫罪的教唆犯，因为抢劫人家狗蛋开始就要想抢劫，不是你小方引起的。但是呢持枪抢劫是小方引起的。所以小芳构成持枪抢劫这个情节加重犯的教唆犯，明白吧？好，这个考过。接下来第4个。 比如说狗蛋呢又给小芳说啊，老婆，我要去呃，抢劫呃，铁牛家。 嗯，小方就问，那你准备抢劫多少？ 哎，果蛋就说哎呀，我就抢个2000块钱就够了。呃，够我下个月吸毒呃，就行了。 小芳就很生气。 哎呀，是男人叫雄心万丈。 你要树立个小目标，抢他一个亿。 果断一听哇，好好好，抢他一个亿。 狗蛋假如说真抢到了一个亿。 现在就问小芳怎么处理？ 啊，那我们这狗蛋现在又构成什么数额加重犯，就抢劫数额特别巨大，也要加重处罚的时年到死刑的那狗蛋就构成抢劫数额特别巨大这么一个数额加重犯。 那小方构成什么？ 是数额加重犯的教唆犯吗？有同学是啊，刚才小芳不是构成情节加重犯，持枪抢劫的教唆犯吗？那同样道理，那小芳又构成数额加重犯的教唆犯呀。 哎，但是呢答案错了，这下不构成啊数额加重犯的教唆犯，而构成数额加重犯的心理性的帮助犯。哎，有同学哎，怎么回事？哎，有什么区别？那你仔细给我想一想两种啊有什么区别。 第一种啊，都是狗蛋要去抢劫。 第一种小方式教唆他实施一个情节案，持枪抢劫。 第二种是你还是抢劫，不过你抢的数额多一点。 大觉得这两个有没有区别有区别，区别在哪呢？ 让人家带着枪去抢劫。 改变了人家抢劫的行为方式。 这就带类似于质变了啊，而人家要抢劫数额较大2000元，你让他抢劫一个亿，让他数额更多一点啊，这类似于量变。 啊，质变那就要引起人家质变，那是教唆犯，引起他量变，那不是教唆犯啊，那叫什么心理性的帮助犯，就鼓励他啊，我们后面会学心理性的帮助犯。 好了，这是第四种情形。好，接下来第五种情形。 比如说。 狗蛋呢还是要去抢劫铁牛家啊，要铁抢抢劫铁牛。 啊，把这个事给老婆小芳也说了。 小芳说啊，你要去抢劫呀。 我现在刑法学好了，我才知道抢劫罪是有死刑的，你千万别去犯这种死罪哦，我跟你结婚没几天，你你你让我守活管，那那不行啊。 嗯。 不过呢，不犯死罪，你犯个轻罪也行。 你去把呃铁牛猥亵两下，强制猥亵两下也行啊，我都没意见，我喜欢我老公西路拓展的更宽一点啊，那狗蛋一想，哎，那行哎，狗蛋呢就把人家铁牛给强制猥亵了，没去强抢劫，把人家强制猥亵了，现在就问。 小芳怎么办？狗蛋现在就要构成强制猥亵罪的实行犯了。那小芳呢有的人说啊，小芳这时候啊啊无罪。 小芳这时候不是无罪。 啊，小芳这时候要构成强制猥亵罪的教唆犯。因为虽然你把他一个重罪抢劫罪的犯译打消了，但你又让他实施一个性质不同的一个轻罪。因为强制猥亵罪是个人身犯罪，抢劫罪是财产犯罪，两个性质不同，你让他实施一个性质不同的一个罪。那你就是这个新罪的教唆犯。 有的说那什么时候小芳可以无罪呢？那很简单呀，比如狗当人要去抢劫，小芳说别去抢劫，抢劫有死罪，你就来个道窃吧。 哎，狗蛋一听啊，就去来个道歉。那小芳这时候是不构成啊教唆犯的，而且也不构成心理性的啊帮助犯。那是为什么呢？理由是什么呢？这就要用到我们前面学过的一个原理，叫什么？叫降低危险。 因为我小芳把你狗蛋儿抢劫的重罪的危险变成性质相同的、轻罪的、盗窃罪的危险。因为性质又相同啊，都是财产犯罪。那这时候呢我是降低危险，那降低危险就不是危害行为。那不是危害行为，我小芳怎么能构成犯罪呢？怎么可能构成教唆犯呢。所以这时候我和小方是无罪的，明白吧？所以大家一定要注意这里面的区别。好了，这是我们说的教唆犯的一些成立条件。 啊，有六大情形，有些考过，有些没考过，希望大家呢要把它好好掌握。 好，那接下来我们就要看教唆犯的既遂条件。 既遂条件要求什么呢？就是要求你教唆行为啊，引起正犯的既遂结果，引起正犯的违法结果。也就是说也要有一个引起被与被引起的关系。 那这一块呢有一个标准案例太重要了。这个标准案例一定要把它记住，它的应用题是考过的啊，为此呢我因为有点呃复杂，我们要给大家画一画，我们呢就对着书来看。 也就是这个案例是我把它称为就是杀门卫老大爷案。 就是甲教唆乙去杀饼。哎，这个分析路线图希望大家也要把它掌握好啊啊，因为这个分析路线图经常要用到教唆乙去杀丙。 乙呢啊就去来到饼家小区，来到丙家小区，然后呢就找丙啊，看丙住在哪，但是他那个样子有点鬼鬼祟祟的，结果让人家门卫老大爷就发现了，人家门卫老大爷就质问他啊呃拉住他，结果乙呢为了继续顺利的挺进沙饼，找饼沙饼。 他呢一怒之下，为了排除障碍，一怒之下拔枪怒射，把人家门卫老大爷直接给崩了。 蹦了以后呢，哇许多人都过来了，那他一看再找饼啊，也没法找了，赶紧仓皇逃离现场啊，就是这么个案件。 好，那我们来看一下啊，乙的预定目标是谁啊，我们看预定目标是丙，实害对象呢是老大爷是吧？实害对象是老大爷。 好，那对乙来说很好处理。我们先分析谁啊，先分析乙，因为乙是实行犯是吧？那对于乙来说，注意啊，这时候两个对象两条线千万不要忘记分析。有的同学呢只分析一条线，只分析一个对象啊，要么只分析实害对象，要么只分析预定目标就忘记了。不对的，乙首先对预定目标丙，他是构成犯罪的。不过呢他杀丙进入着手实行阶段了吗？没有他在哪个阶段预备阶段，他预备阶段，他没法着手了。 啊，那这时候呢他构成的是犯罪预备是吧啊，犯罪预备好了，那他对老大爷呢构成什么，构成故意杀人罪的既遂是吧？这个构成既遂。 好了，那他整体是几个行为啊，我们认为他整体是一个行为，然后想象紧合在一重，为什么是整体是一个行为？那是因为他杀老大爷，也是为了继续去杀饼啊，为此排除障碍。 所以呢他也算是为杀杀老大爷，也算是啊在排除障碍去杀饼啊，所以整体来说还是为杀饼做准备一样。那这时候呢，整体是一个行为，所以呢啊想象刑和贼重，贼重的话，肯定要定故意杀人罪既遂了。好了，我们再分析甲甲作为教唆犯也也不要忘交两个对象两条线去分析，先分析甲对预定目标丙，它构成什么。那这个根据共犯从首性原理。那实行。 犯乙对丙构成犯罪预备，那么你教唆犯也就只能跟着定什么犯罪预备，明白吧？好了，那接下来我们看教唆犯甲对实害对象，对老大爷的死亡要不要负责啊，要不要负责，我们的结论是不用负责？ 为什么呢？这条线为什么不用负责呢？因为我甲的教唆行为，我只是教唆你乙去杀丙。 我没叫唆你已去杀老大爷。 你杀老大爷，完全是你哥节外生枝，擅自加戏。 是我假万万没有想到的。 啊，那这时候呢你乙啊对老大爷的死亡要负责，我甲不用负责。总而言之，也就是说我甲并没有引起乙去杀老大爷，我甲是引起乙去杀丙，并没有引起乙去杀老大爷。所以呢我的教唆行为和你乙的这个杀老大爷这个既遂结果没有引起与被引起的关系，所以我对此不用负责啊，不用负责啊，所以呢最后这个案件。 怎么处理呢？就是乙最终要定故意杀人罪既遂。而甲作为教唆犯，他定犯罪预备就可以了。那这个模型为什么特别喜欢考呢？是因为这个案例模型标准案例，他想揭示传统理论的一个一刀切的一概而论的一个结论的一个缺陷。因为传统理论有一个一刀切的结论，说什么呢？只要实行犯既遂教唆犯一律既遂，帮助犯一律既遂，全体成员一律既遂一人既遂，全。 全体传，一律就收啊。 就是也鸡犬生天是吧，一人得到鸡犬生天。 那这句话呢，你也不能说他完全错，但是呢他过于一刀切了。像咱们这个案件里面，乙作为实行犯，他最终是既遂。但是甲作为教唆犯，最终不是既遂，明白啊，那我为什么呢？因为我们说了教唆犯要既遂的话，要求他的教唆行为和实行犯的这个既遂结果之间要有引起与被引起的关系。而这个甲呢嗯跟这个死亡结果，没有引起被引起的关系。 当有同学说有啊，我说怎么有他说你看啊，如果甲不教唆乙去杀丙，乙就不会来丙家小区，乙不来丙家小区，乙就不会遇到老大爷，也不会遇到老大爷，老大爷就不会去呃纠缠他，那他也就不会杀老大爷，你看无A则无B。哎，你看有引起被允起的关系啊。但是我问大家，你这种无A则B，是我们前面讲义缘关系的时候，是叫充分条件还是必要条件。你这是必要条件，就是无A则。 而必要条件它会导致因果链条无限延伸，我们觉得是不合理的啊。这种必要条件说它啊不能成为因果关系的这么一个判断标准，明白？否则的话，你对人甲就不公平了。那那就说甲教唆乙去杀丙。那乙到丙家小区干任何事儿啊，你可能都会算到甲的头上。比如说乙乙到丙德小区，他突然呢把人家老大爷的这养的那个哈士奇啊又猥亵两下啊，那这个结果。 都得算到甲的头上，因为你不叫说甲去乙呃杀乙杀丙啊，乙就不会来丙家小区，乙不来丙家小区，乙就不会碰到大爷的那个二哈。那那你就不会去呃呃欺负人家。二哈那那你把乙在丙家小区干的任何事都要算到甲的头上，那甲都要哭晕在厕所了，是吧？我也太倒霉了吧，是吧？所以呢用无A则无弊，这是不合理的，明白啊，这个呢要掌握好。 很遗憾。 传统理论啊在这一块就死记一个实行犯既遂，教唆犯一律既遂。 结果呢，给这个甲还真的定了一个故意伤罪既遂。 好家伙，故意杀人罪既遂啊。 啊，虽然是教唆犯，没判死刑，但是判无期徒刑。 那这个结果呢给我冲击就太大了啊，说老实话啊，我早年刚开始学刑法的时候。 也没有认真学啊，就觉得都是书面知识嘛啊那书面知识就沙番推演，好像也哎呀没有意识到这个刑法真正的意义。所以呢啊也没认真学。但是当这个案件出来以后啊，那对我震撼挺大的那我才发现理论学习有多重要。 不断的去学习新的理论啊，不断的啊学习新的发展的最新的研究成果有多么重要。如果一直固守那种传统理论多么可怕。我们整天说啊，法官判案不是判一个案件是判人家的人生，这句话主要是就刑事案件而言的。因为民事案件你如果判一个错案，最多让人家赔点钱。但是刑事案件判错了，是让人家坐牢的，搞不好是枪毙的。那这。 这种冤假错案，你放到谁的头上，谁都受不了是吧？所以呢我就觉得呀啊从那以后我自己就发现哦呦我们刑法要做刑事法官，要做检察官，还真的有要有一种什么啊论证的思维，就是资蛛比较，呃，呃资蛛比较充分论证的这种理念啊，如果是啊随便那个民事案件和解一下什么的就就类似那种呃呃。 嗯呃，各打5十大吧，那是不行的是吧？因为刑事案件是让人要坐牢的啊，那这时候呢，我觉得你给人家被告人啊增加一毫克的刑罚都得提供一毫克的理由啊，不能是大而化之啊，不这时候你就不能根据什么三观三常去判断了啊，我们有些的同学呢就喜欢根据三观三常啊，三观嘛，三常有的说三常是啥，常情常理常识嘛。 啊，去判断案件。 我们不是说三观三常不对哦，三观三常这种感觉是对的。 但是他对于我们做客观题是呃，问题不大。因为有些客观题，你就不学刑法知识，你凭你的三观三长，你凭你的朴素的正义感，这个题也能做对没问题。但是到了主观题，人家让你说理论证，说理论证，让你说理由的时候，你写理由写啥啊，就根据我朴素的争义感。所以呢啊这个狗蛋有罪啊啊，根据我三观三长，狗蛋无罪，这肯定不行呀，是吧？那你如果啊。 不学刑法专业知识，光不学最新的理论，你光根据三观三长去断案的话，那还要我们法科生干嘛，还要法律知识干嘛，那谁都可以当法官，谁都可以当检察官律师了，是吧？所以呢我们学法律专业知识，就是什么？就是培养我们啊精湛的论证的技能技艺，明白吧？啊，所以我觉得一个优秀的法律人，两个东西是缺一不可的，一个是什么正确的价值观。 啊，你如果没有正确的三观，没有正确的价值观，没有那种三长那种朴素的争议感。那这时候呢，你。 技能技忆越厉害，那你给这个社会的破坏力越厉害是吧？我们说了啊不怕流氓有多怕啊，不怕流氓有多厉害，就怕流氓有文化是吧？所以呢正确的价值观太重要了。 但是光有正确的价值观也不行啊，还必须要有什么啊？我们法律人要要有什么精湛的方法论，精湛的技忆啊，不能光凭价值观去断案啊是吧？要有精湛的记忆，这两个翅膀缺一不可明白吧？啊，当然了，我们作为我作为刑法老师呀。 我的主要任务是培养大家教教授大家精湛的论证的方法论、技忆啊，论证的技忆技能啊，但是而至于说如何树立正确的价值观，这就不是我的主要任务了。这就是啊思想政治、思想道德课的那些老师的任务了。你可以听听那些老师的啊。 好了，这是我们说的这个问题。总而言之，在这里面，大家一定要有啊论证的这么一种理念思维，不要嫌反，明白吧？啊，要层层论证，要培养自己精湛的论证的技能。好了，这个我们讲完以后，那我们教唆犯的客观要件，我们就整理完了。 好，那接下来我们就要看教唆犯的主观要件。主观要件相对来说没那么复杂，就是教唆犯的主观要件必须是故意犯罪，要有教唆的故意啊，也就是说要故意引起他人犯罪啊，才能最终构成教唆犯。 啊，如果是过失引起他人犯罪，那最终不构成角唆犯。举个例子你就明白了。比如说狗蛋的老爸老狗蛋儿有一天晚上回家。 回家以后，气很气愤的自言自语说，我一定要杀死村长，我一定要杀死村长。 啊，果断就问老爸何出此言？ 啊，这呃他老爸说。 村长把你老妈糟蹋了，所以我一定要杀死村长。 结果过了一个月。 老老狗蛋都没去杀村长，村长活得好好的。 再过一个月。 村长被人干掉了。 老狗蛋呢有一天回家说太好了太好了，村长终于被人给干掉了，呀，也不知道是谁把村长给干掉了。 这时候小狗蛋儿淡淡的来一句。 你没准我有种啊，我等不及了，我干掉的。 好了，现在小狗蛋构成故意杀人罪。 那他构成故意杀人罪是实行犯是吧，那他老爸呢是否构成故意杀人罪的教唆犯？ 也就是说构成啊。 你老狗当当时那天晚上没说那个话啊，没说啊，我要杀死村长，我要杀死村长。 你就那个小果荡就不会杀人呀，你客观上引起小狗荡去杀人了，所以你构成教唆犯。 等大哥想一想。 人家老狗蛋，那时候人家是什么？我给定的条件是什么？人家是自言自语说我要杀死村长，我要杀死村长。 人家有没有说儿子去给我杀村长，儿子去给我杀村长。没有啊，人家是自言自语啊。 这种情况我们给他起了名字叫什么？说者无益，听者有先呀。 那在这种情况下，人家老狗蛋儿，人家有没有教唆孩子教唆小狗蛋去杀人的教唆故意啊，没有啊，人家不是故意教唆你去杀人啊，人家说是无益啊，那这时候你如果给人家定教唆犯，好家伙，那许多人说话都不敢自言自语了，是吧？那言论自由的空间就大大受到了限说了，那肯定不合理啊，是吧？所以呢这时候我们认为啊，老狗蛋儿呢最终是不构成教唆犯的，因为他。 主观上没有教唆杀人的故意，明白啊，就是这样，他最多最多是一个过失。哎，我们经常说言多避失嘛，他最多是过失，但这种过失是不构成教唆犯的，要注意这个。 好了，接下来这一块呢还有一个考点，我们要注意这个考点我们给他起了个名字叫故意教唆他人实施不能犯。结论是这个教唆者不构成教唆犯啊，这里面的有些概念，你不用管你记两个标准案例，你如果能记住，那就没问题了。如果能理解能记住就可以了比如说啊我们先回顾一下，我们先回顾一下有个啊沙漠里面那个稻草人案啊啊，比如说啊甲看到。 到沙漠里面有个人认为是是自己的仇人就开枪，走近一看是稻草人，然后四下无人。然后我按照我们的观点是假设怎么办，不构成故意杀人罪啊，因为他属于什么啊，对象不能犯。因为他的行为开枪行为就不是个危害行为。好，把这个铺垫好以后，那接下来我要问了。 比如说啊那个吴间道那个电影里面。 假如说啊梁朝伟，他是个警察，他要卧底到人家黑社会组织里面去。比如说人家黑社会老大曾志伟，人家为了考验梁朝伟。 给梁朝伟一把一把枪。 又抓了一个警察绑在前面。 给梁朝伟说，你给我把这个警察杀了。 那梁朝伟这时候就很为难呀，但是他如果不杀的话，他觉得自己也暴露了，那更重要的任务就无法完成了。所以呢他没办法就扣动扳机。 结果一扣动半截才发现。 枪是空腔。 原来人家曾志伟是考验他，所以给故意给了一把没有子弹的空枪。 现在就问曾志伟、梁朝伟怎么处理？ 我们先说梁朝伟A项梁朝伟构成故意杀人罪未遂。 属于未遂犯有罪。 B项梁朝伟不构成故意杀人罪。 啊，大家给我想一想，应当选哪个，这有点难哦，应当选哪个啊，应当选B项。梁朝伟不构成故意杀人罪。 因为什么呢？因为这就类似于沙漠稻草人案了。 因为梁朝伟虽然他主观上有杀人的犯罪故意，但是我们要先看客观，先看客观上他的开枪行为扣动扳机的行为有是不是个危害行为，而是不是危害行为，要看你这个扣动扳机的行为，对前方那个警察的生命反应有没有危险性。 那我们从客观角度来判断有没有危险性啊，没有危险性，为什么没有危险性呢？因为人家曾志伟给定的条件就是给了你一个空腔。 然给了一个空腔，所以呢你这个扣动扳级行为压根就没有任何危险性。 所以你这个扣动班级的行为就不是个危害行为。 那外形为意打杀，你这个梁朝伟直接就无罪了，或者说不构成故意杀人罪了。 那梁朝伟作为实行者，他不构成故意杀人罪。那曾志伟呢，还能构成故意杀人罪的教唆犯吗？也不构成。根据共犯从种性，那曾志伟也不构成教唆犯，明白吧啊，也不构成犯罪。 好了，呃，什么持有枪支罪那些我们就不考虑了啊，我们只考虑故意伤罪。 好了，那我再换一个场景。 还是曾志伟给梁朝伟了一把手枪，说你给我把那个警察杀了，梁朝伟没办法。 啊，这下就扣动扳机。注意这一次曾志伟是真的给枪里面装了子弹，真的想让梁朝伟开枪打死警察，梁朝伟也没办法就扣动扳机。 结果呢。 子弹突然卡壳了，正常情况下那那是没问题的。结果那天也不知道怎么回事，是发潮了潮射啊这样子弹给卡壳了，刚一卡壳啊，他们呢就被警察给包围了，把他们全部抓了。 那你说这一下梁朝伟他A项构成故意杀人罪未遂，B项不构成故意杀人罪。你说这下选什么？那这下应当选A项，构成故意杀人罪，不过是未遂。因为你这次。 扣动扳机有没有对前方那个警察有危险性啊，是有的啊，因为这里面是有子弹的，而且子弹正常情况下是能射出去的这是因为意志以意意志以外原因，偶然情况没有射出去是吧？所以呢你这制造了警迫危险，那你是构成故意杀人罪的未遂。 啊，你是实行犯，未遂犯。 那这时候曾志伟呢也要构成教唆犯，不过也是什么犯罪未遂明白吧？也是犯罪未遂啊，就是这样。 不过在这关于这个情况呢，就这两种案案例，你看我一讲你应该能理解这个原理的是吧？定罪原理的。不过呢理论上呢给这两个案例起了给这个曾两种案例里面的曾志伟起了好多不同的名字，什么教唆犯未遂未遂的教唆犯什么的，这些呢不重要啊，这些都是哎呀，这是称谓啊，那学术名词都不重要啊，你不用管他，你只要会处会分析，能理解会应用我刚才讲的那两个案例就行了啊。毛泽东选集里面。 说了一句话，我觉得很有道理，就是我们讨论问题啊，应当从实际出发，不要从定义出发，不要从概念出发。 好了，那这个我们讲完以后，那接下来就是教唆犯的一些处罚问题。这个处罚问题呢其实是一个简单的应用啊，我们书上都有写，大家下去可以看一看，那我们就不再讲解了。好了，那我们这个讲完以后，那整个教唆犯，我们就算讲完了。好，那接下来我们看第六节帮助犯啊。 帮助犯，如果你把教唆犯学好了，帮助犯其实跟他的原理几乎一模一样。因为他们都是狭义共犯，只是换一个零部件就完了啊，换什么零部件呢？就是教唆犯的那个核心零部件是什么啊，那个动词叫引起是吧？引起他人犯罪。那帮助犯呢，就是把这个引起换成促进，就是促进他人犯罪。那具体来说我们来看一下收上这个图表。我们一起画一下帮助犯的成立条件。 客观要件就什么呢？促进他人犯罪具体来说就叫促进正犯制造违法事实。 那这句话又分为两个阶段，一个是促进正犯实施一个违法行为，这是帮助犯的成立条件。第二个促进正犯制造一个违法结果，这是帮助犯的既遂条件。在主观上必须是故意促进啊，就是这样。 好了，那我们先看客观要件，客观要件从成立条件到计遂条件啊，一共有5个模型。这5个模型呢需要我们好好掌握啊。这一块呢你还别嫌烦啊，别嫌太讲的太细啊，这块呢这个模型啊我书上画了一个图表，我们一起来看一下这个图表，通过这个图表来看。也就是说帮助行为啊，有两句话，第一个。 促进正犯实施违法行为。 你满足这句话是帮助犯的成立条件。第二个，促进正犯制造一个违法结果既遂结果。那满足这句话，帮助犯，那就是既遂了。 那先满足成立条件，就是促进正犯制造违法行为。这里面有一个模型一啊，这个模型一比如说。 狗蛋要去盗谢小芳家。 让铁牛给他一把万能钥匙，说我要盗窃小方家，你给我一个万能钥匙。 哼结果铁牛表面上答应，实际上故意给了一个万般无能的钥匙。 但是呢狗蛋不知道啊，拿去用的时候发现根本没法用。狗蛋呢用别的办法盗窃既遂。 那狗蛋现在是盗窃既遂，实行犯既遂。那铁牛啊怎么定A项盗窃罪帮助犯既遂B项盗窃罪帮助犯未遂。C项盗窃罪帮助犯犯罪预备。D项不构成盗窃罪帮助犯。 大家想应当答案是什么？D项不构成盗窃罪帮助犯，为什么呢？因为要成立帮助犯，要求帮助行为，要有可能的帮助作用，如此你才能凑近正犯的违法行为啊，你现在故意给人家一把万般无能的钥匙，那么你这个钥匙就没有可能的帮助作用，你怎么去凑近，你凑近不了是吧？那这时候呢哎铁牛就不构成帮助犯。好，这个好理解是吧？ 好，我们要说模型二了。比如说。 狗蛋第二天就警告铁牛，你竟然想害我，想坑我，你是帮我还是坑爹呀？明天我还去道谢小芳假，你这次必须给我一个真正的万能钥匙啊，小心我收拾你。 那铁牛说，好好好，铁牛这下拿了一个万能钥匙，第二天他就去狗蛋家途中啊，要给人家送钥匙，钥钥匙是有用的啊，去狗家狗蛋家途中呢，结果遇到一个美女二丫。二丫呢啊就拥抱铁牛。 结果一拥抱铁牛，铁牛一陶醉，结果以为自己遇到艳遇了，也跟人家来了个拥抱。其实人家二丫是把铁牛身上的那个万能钥匙给偷走了，哎，拜拜。 哎，结果他还觉得这个二丫怎么就拥抱了一下，立马就走了，还不知道怎么回事儿。然后呢，事后他才发现钥匙被人偷了。 但是呢狗蛋在家里等铁牛这个钥匙呢，左等右等等不来。那狗蛋儿呢实在等不及了，就自己用别的办法去盗窃小芳家盗窃既遂了。好，狗蛋还是实行犯既遂。那这下铁牛构成什么？还是四个选项A项盗窃罪帮助犯未遂B项盗窃罪帮助犯犯罪被啊，C项啊，盗窃罪帮助犯不构成啊，就不构成盗窃罪帮助犯。当然还有可以。 加个地下啊，构成盗窃罪帮助法，而且是既遂。 大家想一想要他说哪个。 有的说咦这下跟刚才那个不一样了。嗯，刚才那个是故意给一把呃没有用的钥匙，这次是要给一把有用的钥匙。那这下应当构成帮助犯吧。哎，这下结论还是不构成帮助犯啊，为什么呢？哎，这就是我们的模型二要说的你帮助犯要成立的话，要求促进正犯的违法行为。 那就不仅仅要求你帮助行为要有可能的包容作用，而且要求帮助行为要连接到正犯行为上。 因为你只有连接到正犯行为上，你才可才可能作用于正犯行为，才可能对正犯行为有个促进作用嘛。你要发挥促进作用，你得作用于他，你要作用他，你得连接到他正犯行为上呀。现在呢你铁牛这把钥匙虽然有用。但是呢你这把钥匙并没有交到正犯狗蛋手里。这把钥匙和正犯狗蛋还是一个绝缘关系。那么这时候没连接到正犯行为上，那么。 你对正犯的行为就没有促进作用。所以这时候呢还是不成立帮助犯。因为你对他的正犯行为没有促进作用，那还是不构成帮助犯。哎，所以这个模型二是不构成帮助犯。那接下来我们就要看模型三了。模型三，比如说狗蛋还是要盗窃小黄家，还是让铁牛给把有用的钥匙啊，那铁牛呢这次拿着有用的钥匙终于来到狗蛋。 家交到狗蛋手里啊，狗蛋这下的对艇就很满意了。狗蛋呢这下呢就拿着这个有用的钥匙开始去小芳家。但是他去小芳家的途中呢，哎美女二丫出现了。 二丫呢又给狗蛋来了个拥抱，哎，狗蛋呢一陶醉，二丫把狗蛋的钥匙给偷了。 狗蛋男来到小芳家门口，哎，一发现哎钥匙没了。 他就用别的办法盗窃既遂。 那现在问怎么办？首先狗蛋还我说的盗窃既遂，那他作为实行犯是既遂是吧？那铁牛作为帮助者，他这下怎么处理？ 首先他成立不成立帮助犯。哎，我们认为这次他成立帮助犯了，那是为什么呢？因为要成立帮助犯，要求促进正犯实施违法行为，而这句话又有两个条件呀，第一个条件要求帮助行为要有可能的帮助作用，这个是打勾的。第二，帮助行为要连接到正犯行为上，这个也打勾，因为人家把钥匙交到你正犯手里了是吧？所以铁牛这下帮助犯是成立了，但成立了以后能不能跟着也既遂，有的说可以呀。 啊，因为这个实行犯正犯铁狗蛋已经既遂了，那这帮助犯既然成立，那你就跟着既遂呗。哎，那就错了，为什么呢？因为我们就要看我们投表里面第二句话，你正犯要既遂的话，要求促进正犯制造啊，你教唆你帮助犯要既遂的话，要求促进正犯制造违法结果。 也就是说你对正犯的这个既遂结果要有促进作用，要有对既遂结果的发生，要有促进作用。啥意思呢？就是对既遂结果的发生要有实际的贡献。 现在人家正犯狗蛋，人家既遂了，但是人家这个既遂结果的发生，你铁牛这把钥匙有实际贡献吗？啊，没有实际贡献啊，没有实际贡献，因为人家是用别的办法盗窃既遂了，这把钥匙早都被啊二丫给偷走了，那没有实际贡献，那么你帮助犯，铁牛固然成立了帮助犯，但你不能跟着既遂。 那不能跟着既遂的话，那他帮助犯又成立了，又不能既遂。那他的犯罪形态是什么呢？ 啊，那犯罪形态是什么？那就要看你这把钥匙帮证犯，帮证犯到哪个阶段啊，帮证犯到哪个阶段。那大家就想一想，那这里面就要得知道，比如说这个盗窃罪啊，这个入户盗窃什么时候算着手。那我们一般认为就是撬门开门的时候算着手。 那现在呢。 狗蛋拿着铁牛这把钥匙。 在什么时候，这把钥匙就给弄弄丢了，是在去小芳家的途中。那去小芳家的途中，这还属于什么阶段，还属于预备阶段？ 那在预备阶段，这把钥匙就弄丢了，那就说明这把钥匙发挥作用只是发挥到什么正犯的预备阶段啊，就发挥不下去了啊，所以他这个凑进作用只是维持到了预备阶段就维持不下去了。那这时候呢我们认为那这个帮助犯他的犯罪形态只能在预备阶段找，那也只能定什么犯罪预备，明白，定犯罪预备，所以这个题的答案就是要定犯罪预备，这是一个啊真题要学。 同学说老师这这这这呃你这个什么呃帮助行为维持呃的促进作用，维持到预备阶段。这话听着都挺绕的。我告诉大家，这都是人家真题选项的话啊，所以我在这块讲一点都没超超纲啊，明白吧？ 所以这个是犯罪预备，而这个模型三因为太重要了，考过一次还有可能再考。所以这块我给大家再巩固一下，问一个案件，你块判断一下。 比如说铁牛把有用的钥匙交到正犯狗蛋手里。 狗蛋呢拿着这个有用的钥匙，就要去小芳家。 快到小芳家了，远远望去。 发现一阵妖风吹过，把小芳家的门给吹开了。 啊，这个妙小妖风大呀。 那把门都吹开了，那狗蛋呢就不需要用这个钥匙了，径直走进去，然后盗窃既遂。现在就问那狗蛋作为证犯既遂了。那么啊铁牛作为帮助者，他怎么处理。大家给我想一想，他应当属于模型一模型二模型三应当属于哪个模型套模型。 首先第一。 这个铁牛成立不成立帮助犯成立。因为第一钥是有用，第二交到正犯手里。那么成立的帮助犯。那接下来呃正犯铁牛呃正犯狗蛋是既遂了，但是你帮助犯，铁牛能跟着既遂吗？不能跟着既遂，为什么呢？因为你这把钥匙对人家正犯的既遂结果的发生，有实际贡献吗？没有因为门开着人家径直走进去了，你这把钥匙没有派上用场？ 那么你这个帮助犯不能跟着既遂，那你的帮助犯的犯罪形态是什么呢？那就要看你帮到哪个阶段。那我们想一想帮到哪个阶段。因为我们说了啊，入户盗窃着手是开门撬门。那现在呢远远望去门就开着呢。那这时候你这把钥匙就没用了。所以呢还是在着手之前，你这把钥匙就没用了。那这时钥匙没用了，那说明你这个钥匙还是帮到了正犯的预备阶段就帮不下去了。那这时候。 你帮助犯要构成什么啊犯罪预备。所以呢这还是第三个模型的一个应用题。 好了，那接下来我们看模型四。 比如说啊铁牛把有用的钥匙交到正饭狗蛋手里啊，狗蛋儿呢拿着这个钥匙来到小芳家啊，人家门这下没开，人家关着呢，狗蛋呢就拿出这个钥匙开始去开。结果狗蛋呢操作不当，钥匙蛇在里面了啊，钥匙人家是有用的，但是狗蛋操作不当给蛇在里面。狗蛋没办法，他只有用别的办法盗窃即遂。 那这下狗蛋是盗窃既遂，这下铁牛怎么定？首先铁牛肯定成立帮助犯了是吧？那他能不能跟着也既遂呢？不能，因为他对正犯的既遂结果的发生有没有实际贡献啊，这把钥匙有实际贡献吗？没有，所以也不能跟着既遂，那不能跟着既遂，那这下你又成立了帮助犯，那犯罪心态怎么定呢？那就要看你帮正犯帮到哪个阶段，大家想想这下帮到哪个阶段了，那帮到着手实行阶段了，因为这下人家正犯拿着你的。 钥匙都开始开门了，那开门就已经算着手了，所以帮到着手实行阶段，那帮不下去了。那这时候给你帮助犯定的是什么？定的是未遂啊，这时候就是我们模型四定的是未遂。有同学说啊这个帮助犯怎么既遂这么难，什么时候既遂啊，很简单吗？那就是我们的模型5啊，那比如说啊狗蛋呢拿着这个帮助犯的这个钥匙顺利的把门打开，然后进去盗窃既遂。那这下帮助犯也能跟着既遂。 你这把钥匙给正犯的既遂结果的发生有了实际的贡献，那么你就跟着既遂，明白吧？ 学多同学说老师呀，这考试会考这么细吗？真的会考这么细大，这模型三人家就考过啊，模型二也考过啊，145啊，那模型五肯定考过呀啊，一四还没考啊，但是呢都很重要那我问大家，你想想为什么啊，这个命题老师他喜欢考这一块呢，因为他还是想破除传统理论的一个一刀切的结论，因为传统理论说什么？ 执行犯既遂，帮助犯一律既遂啊，一人既遂全部既遂。但是呢我们可以看到这个直到走到模型五才既遂了，前面都没既遂。 啊，都没既遂。所以呢要既遂之落，教唆犯帮助犯的既遂之落是很漫长的有好多种情形。那考试就给你考这些情形要注意好了，那至于这一块呢，还有一些称谓问题，我觉得那都不重要，那都是名称称谓问题啊，不是很重要。好，那接下来呢就是有一个心理性帮助犯。 这个呢我们也得把它了解一下，就是帮助行为啊，有两种，一种叫物理性帮助。比如我们刚才说的给钥匙，还有一种叫心理性帮助。那心理性帮助最典型的例子就是什么呢？你比如说铁牛啊在大街上拿刀要杀人。 啊，美女小芳路过他看到这个场面以后啊，他就给铁牛啊鼓励，说铁牛加油铁牛加油，铁牛，我爱你啊，你赶紧去啊，继续杀啊，你勇敢，我就永相随啊，铁牛一看哇，这个美女这这这是有美女啊，这么一个鼓励啊，啊肾上腺激素那一下就分泌的爆棚了。那。 一下杀的就更带劲了，本来杀的还有点犹犹豫豫的，这下就更带劲了。然后咔咔咔左杀右杀的，把人家杀的呃3刀六眼。 那我的问题是，那铁牛肯定构成故意杀罪的实行犯既遂。那你说这个小芳好家伙在那喊来喊去的，你说他构不构成犯罪啊，我们认为他要构成帮助犯，但他不是物理性的帮助，他是心理性的帮助啊，构成帮助犯，明白啊，日本刑法还把小芳这种行为还给起了一个罪名，叫现场助威罪啊，但是我们国家没有这样一个罪名，那我们就把这种情况就定一个什么心理。 性的帮助犯，明吧？好了，这是我们说的心理性的帮助。那这个讲完了以后，那我们帮助犯的啊客观要件我们就算讲完了。好，那接下来我们就看主观要件，主观要件跟教唆犯一模一样，主观上都要求是故意，也就是说必须是故意凑进他人犯罪，你最终最终才能构成帮助犯啊，那这里面呢举一个例子，你就明白了。比如说狗蛋给铁牛说。 你家那个杀猪刀借我用一下，我明天要杀头猪，你看好不好？铁牛说行，给你。其实狗蛋拿着杀猪刀啊，其实想杀什么啊，想杀猪八戒，还真把猪八戒给杀了。 那你说狗蛋儿呢，他构成杀人罪的实行犯既遂。那你说出借刀的这个铁牛，他构不构成故意杀人罪的帮助犯啊啊，不构成为什么呢？因为他有帮助杀人的故意吗？没有，他只有帮助杀猪的故意呀，有的同学，那猪八戒也是猪，啊，我们要把人猪八戒当人看是吧？不能把人当真当猪看是吧？所以呢人家铁牛没有帮。 帮你杀人的故意，所以最终不构成故意杀人罪的帮助犯，明白吧？好了，主观上要求故意。 讲到这以后，我们开始要有一个总结了啊，我们说切换到书上这个图表叫四大角色的主观要件。 我们会发现这四大角色主观上都要求是故意。比如帮助犯要求故意，教唆饭、间接正饭、共同正犯都要求故意啊，都要求故意。 比如说在这里面我们要注意一些情形啊，有时候呢考试呢会在选项里面给你增加点难度。比如说他可以给你考我们前面给他讲过，甲知道乙醉酒，还把车借给乙，乙醉酒不慎亚思丙，乙构成交通肇事罪。那选项里面肯定给你弄一个什么甲乙构成交通肇事罪，并且是交通肇事罪的帮助犯。哎，这个话对不对？错。 因为我们前面说了啊，帮助犯教唆犯这些啊共同犯罪，他们的主观都必须是故意，所以他们头上安的罪名也必须是故意犯罪你说一个交通肇事罪的帮助犯，这个话本身不用看题干，看选项，这个话本身就是错的啊，因为交通肇事罪是过失犯罪啊，所以呢什么交通肇罪的教唆犯，这话本身就错了。什么是医疗事故罪的建议证犯这个。 话本身就是错的，明白吧？啊，所以这些犯罪头上按的罪名只能是故意犯罪。不过呢到了共同正犯这一块呢，我们也要注意。 有一个那个打野猪案，我们前面说过的啊，把一个人当野猪一起给打死了，无法查明怎么办？那这里面啊我两种观点是都要求故意，主观都这是故意。不过呢少数说认为啊，两个人呢无罪啊，最终无罪，但是按照我们今天多数说两个人还是有罪，各自构成什么过失致人死亡罪啊，就是因为你们不是故意，所以不能构成共同犯罪，但是各自定各自的过失致人死亡罪，明白吧？ 啊，所以呢我们现在就统一了四大角色，主观上都得是故意啊，如此呢才严格的遵守了我们刑法条文的规定。好，这个知道了以后，接下来帮助犯这一块还有一个最后一个考点叫中立的帮助行为。中立的帮助行为是一个啥意思呢？啊，我们举一个真题的例子，你你就明白了。比如说狗蛋跟铁牛在一个五金商店门口呀，发生口角了。狗。 但是呢竟然就出手要打人家铁牛，三拳两脚把人家铁牛打趴下来，而且还对躺在地上。铁牛说，你给我躺好了，我找一个羊角锤，我捶死你，让你知道我是西北锤王。 然后给五金商店老板说，哎，别看热闹了。 赶紧给我买个羊角锤。 啊，老板就问他，你买羊角锤干甚呀啊，说我要锤死他老板说那我不敢卖给你，我卖给你，我如果成了杀人罪的帮助犯怎么办啊两倍的价格，我出两倍价格买。哎，就哎那行，这么多钱。行，反正我也是啊卖铁锤的，嗯你拿着铁锤，你干啥，那与我无关。好。 狗蛋呢买到这个羊角锤，就把躺在地上的铁牛直接给锤死了。 啊，真正坐实了西北锤王的称号。那现在你说这个商店老板能不能定故意杀人罪的帮助犯？他说我不构成因为我这就是做买卖嘛？你买来你到底爱干啥，那跟我有啥关系啊，但是我们认为话不能这么说啊，到底够不够犯罪，必须以我们刑法为标准啊，那你够不成帮助犯呢啊，看两句话第一句话。 啊，看你主观上是否明知对方在犯罪。 啊，那这一点呢你是打过的，你商店老板，你就看到了他要杀人了。第二，你客观行为给对方的犯罪有没有起到实质并且紧迫的促心作用。那我们认为是起到了实质并且紧迫的促进作用。所以你这个商店老板是构成杀人罪的帮助犯。你不能说啊，我是个做生意的然我做买卖的，所以我无罪啊，不是任何买卖啊，都无罪哦啊，要注意这个好。 许多同学可能觉得这个紧迫的凑进作用我能理解。因为当时拿到这个锤子就锤人，那当然挺紧迫的。说实质的凑进作用啥意思呢？啊，那我们举个例子，你就明白了。 比如说啊在一个农村狗蛋开了一个地下赌场，赌客们赌得很嗨，通宵达旦的赌博。那村里面有个老奶奶，他就煮了一些茶叶蛋啊，拿着篮子在这个赌场里面啊，就是半夜嘛，那这转卖，因为有些人得吃宵夜呀，然后呢啊就买他这个茶叶蛋。 后来赌场老板狗蛋被抓了，定了一个开设赌场罪，给这个老奶奶呢还定了一个开设赌场罪的帮助犯。大家觉得这个能定吗？啊，这个定不了。他说那你首先你明知嗯这是在开设赌场呀啊，对我主观上明知啊，客观上呢？问题是我有实质的促心作用吗？啊，什么叫实质促进作用，就说没有你这个茶叶蛋是不是这个赌场就开不下去了。有的说是呀，没这个茶叶蛋赌客们那那。 就没有能量，他就没法熬通宵了，人是铁饭是钢啊，但是问题是啊，就你这个茶，就你卖茶叶蛋，人家还有卖别的呢是吧？人家还有卖辣条的呢，是吧？所以呢那都可以的，还有红牛饮料呢，是吧？所以你这个茶叶蛋不是人家开设赌场的一个实质条件。所以这个老奶奶就没法定帮助犯，反倒谁可以定的？比如说什么叫实质抽进作用，那比如说这个狗蛋这个赌场。 他这个场地他是租人家小芳的，小芳呢知道狗蛋租他的这个场地是要用于开设赌场的。小芳还租给他。那说候小芳这个有没有起到实质作用啊，那是起到了，所以小芳可以构成开设赌场罪的，帮助犯明白？所以这就叫实质的作用啊，这个呢要理解好。好了，那这个我们讲完了以后，那我们帮助犯的主要的要点我们就讲完了，那这个讲完了以后，那我们。 四大角色我们就讲完了，两大正犯，两大共犯我们就讲完了。那接下来我们要讲一些总结性的共性的一些问题了。
