。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，那接下来我们就看绑架罪，我们知绑架罪才是这一节，甚至是这一章的一哥。那你能想到绑架罪，你先给我想一个绑架罪的真实案例。我们能想到的就是香港当年那个世纪绑架案，就是他那个黑社会老大张子强绑了李嘉诚的大公子李泽聚，然后向李嘉诚要7亿港币啊，那这就是一个典型的绑架罪，绑架案。 是吧那通过这个我们可以提炼出来绑架罪的行为结构。我们来看书上。那第一步就是什么呢？以向第三人提出不法要求为目的，实力控制人质。 啊，当然这个不法要求的主要是什么？要钱实力控制人质就是那个比如说就是李泽聚。然后向接下来向第三人提出不法要求。这个第三人指的就是李嘉诚向李嘉诚提出不法要求啊，那我们一想啊，这就是典型的绑样罪。 那你想一想，那我们把它提炼一下，其实就是个非法拘禁人质，然后向第三人敲诈钱啊，勒索钱。 啊，当然这个要钱是主要的目的，还可以是其他的不法要求。 那我们就简单就会发现啊，绑架罪原来就是非法拘禁A敲诈勒索。B。好，完整的就是这种。但是呢我接下来要给你把这个绑架罪的更深入的一个问题给你啊展示一下。你比如说。 张子强想向啊李嘉诚要钱，带着这个向李嘉诚要钱的目的。 然后呢，把吕泽柱李泽柱给绑到手。 钢绑到手还没等待要钱呢，还没去要钱呢，结果他们就被警方给包围了，被抓了。现在问张子强怎么处理啊，那这里面呢大家会发现我们呢提炼我们手上给他提亮了一个四个框，我们来看一下，首先有个目的，一，就是拘禁李泽据的目的，还有个行为一，。 拘禁李泽钜的行为是吧啊，就是拘禁人质的行为。 还有一个目的。二就什么像第三人勒索财务的目的，比如说像李嘉诚勒索财务的目的。 关键是这个行为二，就是向李嘉诚low索他的行为。 现在他没实事呢，就被抓了。 那这时候问怎么办？那这时候呢就有了观点展示啊，有了观点展示。那第一种观点就认为那张子强这时候绑架罪只能是未遂啊，为什么呢？他认为绑架罪的实行行为。有两个是复合行为犯啊，两个一个是什么呢？就是拘禁人质，这是一个行为。第二个是向第三人要。 有钱这是一个行为。 那现在呢，你还没实施完第二个行为，你就被抓了。那你这时候绑架罪只能是未遂，明白啊，是这样去理解的。 那他背后的理由是什么呢？他背后的理由是说，绑架罪的保护法义有两个，一个是人质的人身自由和安全。 啊，第二个是第三人的财产。 比如说李子李嘉诚的钱。 那你现在呢，你是把人质绑到手了啊，人身自由剥夺了。但是呢你现在还没向第三人要钱，你还没有侵犯第三人的李嘉诚的这个财产法益。所以你这时候绑架罪只能是未遂。 好，这是这种观点。这种观点听着行挺有道理的，但是他是少数说，那多数说认为什么呢？多数说认为张子祥这时候绑架罪已经既遂了啊，也就是说绑架罪的实行行为是啊单一行为啊，只有什么只有拘禁人质的行为。 至于说呃有没有勒索向第三人勒索财物这个行为二呢，这个是打的是虚框啊，不要求实施啊，不要求实施。他是为什么呢？他的理由是绑架罪的保护法益，只有一个就是人质的人身自由和安全啊，并不包括第三人的钱财啊，那理由又是为什么呢？因为绑架罪是被规定在人身犯罪里面，它的本质是人身犯罪，它并没有。 规定在财产犯罪里面啊，有些国家把保案罪规定在财产犯罪里面。那这时候呢哎那保案罪的实行行为有两个，一个是啊行为一，一个是行为2。但是我们国家规定在人身犯罪里面呀，那我们国家的保样罪的实行行为只有一个行为一，就是拘禁人质的行为。 啊，所以当你把任志赢拘禁到手的时候，你绑到手的时候，人质的人身自由安全被你剥夺的时候，那这时候你的绑架罪就已经既遂了啊，已经既遂了。这个呢就是多受说啊，也就是本案罪的实行行为是单一行为。 但按照我们接下来就按照这个多数说，我们继续讲了。那按照多数说，他虽然认为这个行为二是打的虚线，不要求实施，但他也认为至少要有目的。2。你是带着目的一目的二实施了行为一。也就是说你张子强是带着拘禁李泽钜的目的啊，带着啊向李嘉诚要钱的目的然后拘禁了李泽巨啊，那这时候呢你。 构成绑案罪，拘禁到手，绑案罪就既既遂了啊，这个目的二是要有的。因为如果这个目的二都如果都砍掉的话啊，你行为二不要求你目的二如果也都砍掉的话，那就只有目的一行为一，那这就退化成一个什么罪了，那就退化成一个简单的普通的非法拘禁罪了啊，所以必须要有目的二，那大家现在就知道了，绑架罪。现在呢他。 之所以成为绑架罪，他安身立命的那个核心的零部件是什么？是目的二啊，是这个目的二就什么向第三人提出不法要求的目的，常见的目的就是向第三人勒索财物的目的，明白啊，就是这样那我们现在也就知道绑架罪，他是一个拘禁型犯罪，他的手段是拘禁犯罪。那么他和非法拘禁罪怎么区分和啊拐卖妇女儿童罪怎么区分。 和抢劫罪怎么区分？区分点不在于客观行为，因为客观行为都可以是拘禁，这些罪都是个拘禁，都可以拘禁。啊，区分点就在于目的。二就在于目的，还是看什么行为与目的同时存在原则。我们在这儿就可以总结一下拘禁型犯罪啊，他到底怎么区分，看带着什么目的你比如说狗蛋儿绑架了小芳啊。小芳说大哥，我明白你的意思啊，你不就是想。 要钱吗？向我想向我老公要钱是吧？啊，我让我老公立马打手劲啊，狗蛋说，哎，你误会误会了，我拘禁你啊，就是想向你求爱。我喜欢你啊，我班拘禁在这儿，咱们两个独处上一个晚上啊，聊聊人生，聊聊哲学吧啊，他就是这个目的，就是想跟人家聊人生，聊哲学，看星星看月亮。啊这时候狗蛋儿他就只有一个拘禁的。 目的。那这时候他就只构成什么只构成非法拘禁罪是吧？只构成非法拘禁罪。那如果他拘禁人员的目的异常是什么目的，向小芳老公要钱的目的，那他就要构成什么罪那就要构成绑架罪，明白吧？如果把人绑到手，按照多数说已经既遂了好了，那狗蛋如果把小芳给绑架了啊，小芳说哦，大哥，我知道你呃是想问我老公要钱是吧？啊，或者是想给我看。 看月亮是吧啊，跟他说你误会了误会了，我把你绑到手，我唯一的目的就是把你卖到缅北去，哈哈把你卖到缅北去。 好家伙，这是那你说这时候狗蛋构成什么罪啊？哎，那这时候就要构成拐卖妇女罪。因为你这时候带着什么目的啊，出卖的目的是吧啊，带着出卖的目的。 好了，那我再问大家，那如果狗蛋把小芳绑到手，小芳说啊，大哥，我知道嗯，你这个目的呃，是不是想把我卖到缅北去啊？啊，说错了，不是把你卖到缅北去，我拘禁你的目的，我今天就想劫个瑟啊，那那时候狗蛋这是构成什么罪，那就构成强奸罪了，是不是？那就强奸罪了。好，最后一个我要问大家。 狗蛋把小芳给绑到手了，小芳说，大哥，你到底想干嘛，你到底干嘛？你你这目的太多了，我都不知道你想干嘛了，你你到底想干嘛，你说清楚。 ，是不是问我老公要钱啊，是不是要把我面卖到缅北去啊啊，不是我今天的目的就一个啊，就是把你身上的钱呀、卡呀全部弄到手，赶紧拿出来，拿出来，你就没事了，就放你走了。然后说哦，原来这样，那我身上是钱卡全部给你好，哎，也就把人家放了，那时候这下狗蛋构成什么罪啊，狗蛋，这时候就构成抢劫罪了。你想一想，他这时候不是向第三人要钱。 的目的。这时候就一他就是问这个小芳本人要钱的目的，那这个拘禁就是抢劫的一个手段嘛，是吧？那他就构成抢劫罪了，明白吧？啊，这个呢就很简单了，所以大家就知道这个这些罪到底是定什么，都是个拘禁，客观行为都是拘禁，到底定什么罪，看目的啊，我们许多同学把这些罪的区分呢找客观面去找区分，看行为有什么区分，其实不是客观面，客观面都可以拘禁，主要是看什么，看目。 目的啊，行为与目的同时存在原则。我们前面给大家再次提醒啊，同样一个行为，他到底怎么定性，是看他带着什么目的，明白吧？看是他带着什么目的，你现实中也是这样，你比如说你看到有一个人在那奔跑，那他到底干什么？ 你给他这个奔跑行为怎么定性，那就看他带着什么目的。 他如果人家在奔跑，人家是为了锻炼身体。 啊，那我们知知道那人家就是在跑步，在运动体运动是吧？那如果他奔跑是什么呢？哎呀，要迟到了，要赶紧冲到教室去上课啊，那我们知道那就是人家就赶紧去上学，这是上学的目的是吧？那他如果奔跑呢，他有可能是被仇杀追加呃呃仇家追杀呢，那你知道那他这个奔跑就是为了逃命是吧？那如果他是追奔跑是什么？为了杀为了杀头仇家呢，好家伙，那你这是杀人的行为了，是吧？ 所以呢这个目的同样一个客观行为，它到底怎么定性，还是由它的目的所决定的。所以呢这一点呢希望大家还是要把它记住。 好了，那这些理解了以后，我们现在就要把绑架罪的成立条件，我们要来一个大总结了啊，我们大总结书上也给大家大总结了啊，能总结出三点来。 啊，那什么时候按照多数说，什么时候啊，是绑架罪的成立条件呢？就是你带着目的一目的2。 然你首先要带着目的一目的二啊，目的一就是拘近人质的目的。目的二就向第三人要要钱的目的是吧，提出不法要求的目的。 然后呢，对一个合格的人质实施了啊实力控制行为。 啊，合格的人质实施实实力控制行为啊，只要有这个行为啊，你就是本案罪的成立条件。如果这个行为实施到位，那本案罪就既遂了。那这里面有一个问题是什么才算是合格的人质？大家想一想。 这个是有要求的，这个合格的人质就是什么？就要让第三人产生担忧。 啊，要让第三人产生担忧，这才算是合格的人质。 啊，那你想一想，如果狗蛋绑架了我，然后问普京要钱。 你说狗蛋定不定绑架罪啊，不定，为什么不定呢？因为我就不是一个绑架罪里面合格的人质，因为什么呢？因为人家普京根本不会担忧啊，对我不会担忧，我算哪根葱呀，我又不是人家俄罗斯公民，我又不是人家亲友是吧？所以我就不是个合格人质，所以狗蛋就不构成绑架罪，表面上看哎，狗蛋绑了绑架了白浪涛，然后问普京要钱。 你看也有个问第三人要钱的目的啊，哎好像是表面上看三角关系是个绑架罪，其实不构成绑架罪。因为我就不是合格人质。那狗蛋也不是无罪哦，狗蛋对我还是可以构成一个什么罪啊，非法拘禁罪，明白吧？好了，那接下来我就问大家，如果狗蛋把我绑了。 问屏幕前的大家要钱。 那你说狗蛋更不用绑架罪。 是。 如果说狗蛋不构成绑架罪的同学，那我心里就拔凉拔凉的，那就说明我不是个合格人质，那就说明大家对我就不担忧是吧？啊，反正嗯把你绑了啊，有人上课是吧？啊，那那那那我那狗蛋就不成绑架罪是吧？如果大家对我担忧啊，那我就是个合格人质那狗蛋这时候就构成了什么，构成了绑架罪，明白？ 所以你就知道什么叫合格的人质是吧？所以检测你在一个人心里的地位有一个方法就是什么？就是看你能不能成为一个合格的人质是吧？就是这样。好了，那合格人质这第一个要素。我们说了，是要让第三人会担忧啊，才能成为合格人质。 那这个要让第三人担忧，还有第二点是从行为时一般人的角度去判断，还是从行为后啊特殊判断。这个呢我们也要注意啊，这个也要注意。那你比如说狗我们考试把这块考了，狗蛋。 把小芳绑了。 目的就是问小芳的老公要钱。 那我们说到这儿的话，那我们认为果断就构成绑架罪了。 而且把小芳绑到手的时候，那狗蛋这个绑案罪就既遂了。因为他的目的是向小芳老公要钱的，是吧？ 结果呢，绑到手开始要钱给小芳老公打电话，说，我把你老婆小芳绑到手了。 赶紧打钱。 啊嗯。 那个小芳老公就问呃，多少钱？ ，50万。 才50万。 我老婆就只支只值50万。 那绑匪就是狗大就说那那80万那80万80万嗯。 赶紧打钱吧。 结果人家小芳老公说。 什么我赶紧打钱，你赶紧给我打钱，你这个人讲不讲道理，我老婆在你手里，人都在你手里，人都给了你了，你还不给我打钱，你必须给我打钱啊，谁到底吃亏的，这买卖你怎么做的，你讲不讲道理呀？ 哎，小芳老公还问。 绑匪要钱的，把绑匪狗蛋还弄的一愣一愣的。哎，人家说的好像还有点道理，反正小芳老公就不给钱。 小芳老公其实为什么不给钱？因为小芳老公心里想呀，我跟小芳早都想离婚，一直离不了啊，终于被绑了。那她爱咋咋地，我才不给钱呢。 好了，那你说这时候狗蛋绑匪狗蛋各不成绑架罪。 那有的同学说哦，老师，那我知道，那这下狗断就从构成绑架罪变成不构成了。 我说为什么？因为。 小芳现在不是合格人质啊。 你先为人家小芳老公不担忧啊，你说合格人质要求让第三人担忧，人家小芳老公就根本压根就不担忧啊，人家压根不担忧，人家趁机还问绑匪要钱呢，人家担忧啥是吧？人家不担忧，那小芳就不是合格人质，那狗断就不构成绑架罪了，但是你觉得能这么办吗？啊，不能所以呢啊我们手上给大家强调了。 啊，如何判断这个人是不是合格人质，会不会让第三人产生担忧的判断标准一定要从什么时候判断行为是一般人的角度，一般人的眼光去判断，明白吧？ 啊，而不能从事后的这个第三人的一个呃特特别化的特殊化的心理去判断。 那我们想从行为时一般人的角度去判断，把老婆绑了，把一个人的老婆绑了。你说丈夫作为丈夫会不会担忧啊啊，肯定会担忧是吧？从行为时一般人都会这样认为的，是吧？所以这时候呢啊狗蛋还是构成绑架罪，小芳还是一个合格的人质，明白啊，狗狗蛋构成绑架罪，而且把人绑到手也就既遂了。好，说到这儿呢，我们就要说绑架罪的既遂条件了啊。 我们刚才说了，既遂就是要求什么把合格的人质绑到手是吧？绑到手，也就叫什么实力控制到手啊，实力控制到手。那你比如说狗蛋啊，绑架人家小芳，目的是向小芳老公要钱，他就开始实施暴力，要制服人家小芳，结果没想到人家小芳使出一个王八拳三拳两脚一下，把狗蛋都给打晕在地上了，还朝狗蛋吐了两。 不谈，然后拂袖而去。 你说躺在地上可怜的狗蛋怎么处理？有的说无罪呀，怎么可能无罪，你都实施了绑架罪的着手实行行为了，你都控制人家小芳要实施呃，暴力控制行为了啊，那你绑案罪肯定怎样成立了，但是你把人家小芳控制到手了吗？绑到手了吗？没有，那你绑案罪是什么，是未遂，你成立了也着手了。但是你这时候就什么就是绑架罪的未遂啊，如果你真的把小芳。 绑到手了，你才能是既遂，明白，才能是既遂。 不过在这里面呢，关于有没有实际的绑到合格的人质。 考试又给你考了一个点，这个点呢也比较重要啊，考的什么呢？比如说狗蛋听说小芳是个富婆。 啊，小芳家的孩子那个小小芳啊，小丽方。 然后呢，上小学。 狗蛋呢就想把这个小立方啊，然后给绑到手，然后问富婆小芳要钱，他就守候在那个小学门口，看到一群孩子出来了。他认为左边的这个孩子就是小丽方小小芳，然后呢，他就给绑到手了，然后开始打电话，说你家孩子在我手里。 不给钱，我就撕票电话这头，小芳呢一看自己家的孩子小丽芳哎，就在家里啊，放学已经回家了，在那打游戏呢。 啊，就知道遇到骗子了，骂了一句，骗子，啪电话就给挂了。 事后才查明，狗蛋把人认错了。 啊，小丽方当时是在小学门口啊，她是在啊跟同学一起出来，但是他那时候是在右边。 不是在左边。 也有狗蛋给认错了。 现在就问狗蛋怎么处理。 那这时候呢，我们想一想狗蛋这时候能不能定绑架罪既遂啊。 那多数说认为这时候不能定绑案罪既遂。 那理由就是什么呢？因为你没有把合格的人质绑到手啊啊，你要把合格人质绑到手，你才能计遂。 那我们有同学可能就会说，哎，老师呀，那我上总任课的时候，听你说对象认识错的时候，你讲过说对象认识错误不重要啊，不影响既遂的认定还是要定既遂的。 哎，你说的对，但是我那个举例举的是什么罪啊，举的是故意杀人罪。 说狗蛋看到前方啊认为是个呃仆人嗯，这己个仇人小放，然后呢，实际上不是仇人小放，是路人二丫。哎，你就开枪把这个眼前这个人给打死了。 啊，那你有个对象认识错误，我们说这个对象认识错误不重要，要定故意杀人罪的既遂。那是因为什么？那是因为故意杀人罪的行为对象是一般对象。 你杀任何人都构成故意杀人罪，你把任何人杀死了，都构成故意杀人罪既遂。你看到前方站了一个人，你就开枪把人家打死了。那当然要定故意杀人罪既遂啊，至于说这个人是你的仇人还是路人，那只影响你杀人动机的实现，是不是？ 但是呢。 我们绑架罪的行为对象是一般对象吗？不是了，我们刚才讲了那么多，就想告诉你，绑架罪的对象不是一般对象，是个特别对象，叫什么？叫合格的人质啊，叫合格人质。 那遇到这种特殊对象的话，那对象认识错误，那是影响既遂的那就不能定既遂了。所以这时候保样罪就只能定未遂了，明白啊，只能定未遂。 当然这个定位所还有一个条件，就是他当时去实施上去铺上去，要绑人家这个小立方的时候啊啊，他其实呢啊已经比如说他对小立方已经实施了一种紧迫的啊暴力行为了啊，但是呢他然后一看哦，这不是小立方啊，然后其实就是小立方，他把人家扔到一边了，然后把左边的那个小孩无辜的那个小孩给绑到手了啊。 如果把这个补上，那严格来说，那他对小立方才是构成绑架罪的什么未遂。因为这时候等于说对人家实施紧迫的啊，着手行为了啊，制造紧迫危险的，明白？这都是我们要给他补全的细节。 好了。好，你如果把这个理解了以后，那我们现在就知道了这个就绑架罪而言，对象认识错误是重要的啊，是影响既遂的啊。但是有些同学说，哎，那我就想定一个什么罪的既遂，这个对象认识错误我觉得不重要，可以。 那你就可以找一个什么罪啊，非法拘禁罪。 啊，也就是说你对这个无辜的那个小孩啊，不是无辜，那那那小丽方也无辜，就是对另外那个小孩，你就构成非法拘禁罪啊。 因为非法拘禁罪的对象是一般对象，你非法拘禁任何人都能构成非法拘禁罪是吧？所以拘禁旁边那个小孩，你对那个小孩可以构成非法拘禁罪，并且既遂啊，所以就非法拘禁罪来说，对象认识错误是不重要的，不影响既遂，明白？所以这个题最后的答案就是我们呢？说什么呢？说狗蛋一方面构成绑架罪的未遂，一方面构成非法拘禁罪的既遂，整体是一个行为。 然后怎么办呢？想象竞合，则以重罪论处啊，就是这么去处理的。 好了，这就是我们讲的绑架罪的既遂条件这一块的一些问题，我们就把它整理完了。好，那接下来我们就要看一个很特殊的条文，，也不叫特殊很重要的一个条文，就是238条第三款啊，就是为索取债务而非法拘禁扣押他人说不定绑架罪而定非法拘禁罪。 啊，那我们先把这个条文的一个基本案情，我们先说一下，比如说小芳向人家狗蛋借钱，说狗蛋哥呀呃借我500块钱，我想去整个容啊，狗蛋呢就给借了。狗蛋借了以后，过了好久问小芳要啊，向小芳讨债。 啊，他开始向小芳讨债。 为了索取债务，结果小芳不还。 那狗蛋一怒之下。 就把小芳的老公。 给拘禁了，扣押了。 然后呢，问小芳老公要钱。 啊，就说你老婆为了整容欠我500块钱啊，他不还啊，那现在呢。 啊呃，我没办法，我只能把你给拘禁了。 然后继续问你老婆要钱。 啊，这是一种情形。 还有一种情形就是什么呢？ 就是。 他可以。 把小芳给拘禁了，然后问她老公要钱。 咱们先说第一种情况，就是为了向小芳讨债，把人家小芳的老公给拘禁了。然后呢，问小芳继续讨债。 那你说这个。 啊，他定什么绑架罪还是非法拘营罪？ 那按照我们的条文说啊，为了讨债而扣押他人说那就可以定非法拘罪。 那你一定要知道。 法条说是定非法拘营罪，这是一个正常办事，正常处理还是一个啊，本来要定给狗蛋本来要定榜样罪的。如果立法者格外开恩啊，来个特事特判，算算算了，不定绑样罪的定个非法拘营罪算了。 是格外开恩呢，还是正常办事，这一点一定要想清楚。 那大家想一想，即使没有这个238条第三款，你说对狗蛋这个行为能不能定绑架罪？大家给我想想能不能定绑架罪。 啊，不能定绑架罪，为什么不能定绑架罪？ 因为他缺少了我们绑架罪的哪个核心的零部件。大想想缺了哪个零部件，就是目的2。 我们前面说过，本案最核心的安身立命的零部件叫什么？目的二，目的二是什么？ 向第三人勒索财物的目的是吧？ 什么叫勒索财物的目的？就是非法占有人家财物的目的。 啊，非法占有财物的目的。 那现在我狗蛋现在我是把你老公给拘禁了，非法拘禁了。那我向你我的目的是什么？向你小芳讨债的目的。 而这个讨债的目的算不算非法占有你小方财物的目的？不算我讨债的目的，我属于主张我债权的目的，这是个正当的目的。所以呢绑架罪的目的二就不具备打叉。那目的二一旦不具备，那他就只有目的一行为一了，那他就只有拘禁人家老公的目的拘禁人家老公的行为，那他狗蛋就指定什么，指定非法拘禁罪就完了，明白吧？所以你现。 那就知道了，这个条文其实是一个正常办事，或者说是一个注意规定，它不是个特事特办，它不是立法者格外开恩，明白吧？所以遇到类似情形，到底定绑架罪还是定非法拘禁罪，关键还是看什么，看目的二，明白，还是看目的二。好了，你如果把这个理解了以后，那我们我把这一块给大家换一下啊，换一下，你看怎么办。 比如说。 狗蛋儿还是向小芳讨债啊，向小芳讨债，结果呢，小芳还是不还狗蛋儿一怒之下。 啊。 把小芳给拘荐了。 这下把小芳给拘禁了。 然后呢，向小芳老公讨债。 说你老婆欠我500块钱啊，一直不还啊，我实在没办法，我就把他给拘禁了。现在呢你替他还，反正你们是夫妻，你们有共同财产啊，你替他还就500块钱嘛。 啊，那我现在就问，那这下狗蛋构不构成绑架罪啊？ 那我们的认为还是不构成本案罪，还是只构成对小芳的非法拘禁罪。那大家想想为什么？因为她现在问人家老公要这个钱还是什么目的，讨债目的。 因为老公跟小芳是有共同财产的那你用共同财产还那我这还是一个讨债的目的。那我还是缺少了绑架罪里面的目的二，就是非法占有人家财物的目的。我狗蛋并没有非法占有人家老公啊，小芳老公财产的目的。所以呢这时候目的二打叉，还是不构成绑架罪，还只构成非法拘禁罪是吧？好，大家把这个理解了是吧？那接下来我要说第三种情况。第三种情况考试就考了。 就什么呢？ 就是狗蛋，现在小芳不给人家狗蛋还钱。 狗蛋儿呢很生气。 把小芳拘禁了。 把小芳拘进来以后，他打听到小芳的表弟是一个老板，有钱。 然后呢，就给这个表弟说啊，你表姐芳姐她借我了一笔钱啊，500块钱，她一直不还，我现在把他扣押了，你必须替她还。你如果不替她还，我就不释放她。 啊，你看着办。 那你说这时候。 狗蛋构成绑架罪，还是说仅仅是个非法拘罪。 那我们就要想，你问人家表弟说是讨债，但是表弟有这个还债的这个义务吗？没有表弟跟小芳有共同财产关系吗？没有，那你逼着人家表弟还这个钱，说明你对人家表弟已经有了什么目的了，已经有了非法占有人家表弟财产的目的了，你已经有了什么这个目的二了啊，已经有了。 这个绑架罪的目的二了。 所以呢那这下是要构成绑绑架罪的啊，这下你就要构成绑架罪了。 所以这种情形是要构成绑架罪的，还这个要明白。当然还有最后一种情形就什么？他让小芳还钱，小芳不还，他就把小芳给拘禁了，然后继续问小芳要钱。 当这时候呢，就不涉及到绑架罪了啊，因为这时候不涉及到第三人了。那这时候涉及到是定抢劫罪呢，还是定非法拘禁罪。那我们的结论是也不能定抢劫罪，因为抢劫罪也要求啊，有一个什么非法占有目的。但是现在狗蛋把小芳拘禁起来，继续问小芳要钱。那这时候狗断人家讨债的目的，人家不构成抢劫罪。但是你这个手段还是有可能构成非法拘禁罪的，明白啊，你这个讨债手段可以构成非法拘禁罪。 明白，把这个呢要掌握好。好了，关于这一块呢，还有一个书上还讲了一个司法解释，就说。 如果索取的是啊高利贷啊赌债等法律不保护的债务说也是不构成绑架罪，而构成非亚均罪啊，那这个什么意思呢？那你比如说啊小芳借人家狗蛋钱，他是为了什么？他借人家一笔高利贷。 那借着人家一笔高利贷，那最后啊狗蛋呢问小芳要小芳不还，狗蛋把小芳给拘禁了，然后让小芳老公还。那这时候呢，我们认为我们司法解释的意思就是说啊，那这时候还是不定绑架罪还是没有那个目的2啊，也就是说没有非法占有财物的目的啊，那他这个意思是什么呢？意思就是说人家啊狗蛋毕竟还是在讨债嘛？也就是说这个债务啊民法上虽然。 不保护，但他至少啊它是一个自然之债一样，他至少有个事实基础啊，有这么一个事实基础啊，那就认为狗蛋还是没有刑法上的非法占有目的，所以还是缺少了绑案罪的目的。2，所以最终还不构成绑案罪。但是你对然小芳可以构成非法拘禁罪，明白？他是这个意思。 啊，如果你这个法律不保护的债务连事实基础都没有，那就不一样了。 比如说狗蛋把小芳绑了，然后给人家小芳老公要钱。 说你老婆欠我10万元，你赶紧还，你不还我就不放你老婆。 然后呢。 她老那人家老公就给就打电话问小芳嗯，你有没有欠人家钱呀，说我没签呀。 那人家老公就问过，但是我我老婆没欠钱呀。 国道说啊，我知道没欠我钱，但是呢他现在人不是在我手里吗？在我手里，我说欠就欠啊，所以欠我了一笔钱。 啊，所以呢这时候呢得还不还我是不释放。 那你说这表面上也叫债务了是吧？也是法律不保护的债务。但这时候你有事实基础吗？你这债务连事实基础都没有，那这时候给国家肯定要定绑架罪了，明白吧？因为你这时候已经有了非法占有目的了啊，就是这个意思。好，这是我们这个条文的含义，一定要把它搞清楚。好，那接下来我们就要看239条第二款的解读。这是我们绑架罪里面一个比较复杂的啊条文，我们就切换到书上，我们来看。 这个条文说什么呢？说犯前款罪，那指的就是犯绑架罪，然后说伤害被绑架人的或者故意伤害被绑架人致人重伤死亡的，说处无期徒刑或死刑。 那他啥意思呢？就是最终我还是指定一个绑架罪，但是呢要加重处罚到无期徒刑到死刑。那这个条款我们要我们要详细解释它一共包括两种情形，一种是叫绑简称为绑架加杀人。 那他这里面其实等于说规定了一个什么呢？就是绑架加杀人，等于绑架加重处罚。哎，我们把这种就叫结合犯。我们前面讲过结合犯啊，在分总则的罪数那一块讲过一个结合犯，不知道大家还记不记得。不过我们那时候给他一个标准案例是那拐卖妇女罪，再加一个强奸罪等于拐卖妇女罪，然后加重处罚。。 那这里面的一个标准案例简单讲就是什么呢？比如说张子强把人家李泽旭绑到手，问人家李嘉诚要钱，人家李嘉诚把钱也给了。 他钱一到手，他就撕票，把人家李泽去还是给杀了。 那你张子祥，你想一想怎么处理？我先问大家，如果没有咱们刚才杰合犯这个规定，你说对张子祥怎么处理，他有独立的几个行为啊，两个行为。一个是你把人家人质李泽俊绑到手的时候，你绑架罪，其实已经既遂了是吧？那接下来呢哎，你又把人家给杀了，那你又是一个正常的一个故意杀人罪，你这其实是。 是两个行为了是吧啊，那你这时候呢啊就应当按正常应当怎么办？两罪并罚，就是绑样罪和杀人罪两罪并罚。 当然有的同学说咦那他不是还有一个行为，就是向人家勒索财务要钱啊，那这块呢，我们顺便就说一下，也就是说，按照多数说认为你绑架罪的第一个行为实施的行为一实施的把人质绑到手就既遂了是吧？但是你接下来又实施了，假如呃既遂不要求实施行为2，不要求呃要钱那个行为。但你如果真要钱了，真去要钱了，钱要到手了，那也不需要单定一个敲诈勒索罪。 啊，不需啊这个这个呢和前面的绑架罪，我们认为是个牵连犯，然后怎么办？责一重，责一重的话，肯定还是绑架罪重嘛，这是很重的一个罪。所以呢最终还是定绑架罪，没必要啊并罚。因为牵连犯嘛，你绑人制是手手段嘛，你的目的就是向第三人要钱嘛。如果你真向第三人要到钱了啊，那这时候这个敲诈勒索罪啊，其实不需要再并罚了，被而是和绑架罪呢，是一个牵连犯关系。 然后呢，责一重，最终定绑样罪，明白？好了，但是呢你你要到钱以后，你还把人家人质给杀了。那你这个故意杀人罪，那我们认为啊正常情况下和绑架罪是独立的两个行为啊，应当是两罪并罚的。但是立法者说啊，两罪并罚我都嫌清。 来个结合犯怎么办呢？就是绑架加杀人，等于绑架罪，加重处罚，加重到什么地步，起步价就是无期徒刑，无期徒刑到死刑，明白？这就叫结合犯啊，有独立的两个行为，一个绑架罪的行为，一个杀罪的行为，但是最终指定一个绑案罪，然后加重处罚，明白？好，不过这里面呢有一个问题，就是杀害结果的问题，我们要注意。 那你比如说张子强，然后要绑架啊了李嘉诚哎，李李李泽巨。 然后呢啊我就说实物中那个真实案例吧，实物中有一个真实案例就是有一个绑匪。 把一个丈夫绑了，然后问妻子要钱。 他把丈夫绑到手，那他不就已经既遂了吗？但是问妻子要钱的时候，妻子呢？ 因为有方案链。 哎，就不给钱。 有钱也不给啊，你爱咋咋地啊，反正我我没钱啊，就说我没钱。 那人家绑匪就怒了。 嗯，那就撕票撕票的方式是什么？就把这个人质这个丈夫给活埋了。 然后走了。 过了5分钟。 哎，丈夫呢竟然奇迹般的从土里面还给爬出来了。 还拍拍身上的尘土。 径职回家，质问老婆，我重要还是钱重要，家里有那么多钱，为什么不给赎金，导致人家活埋我呢？啊，好了，现在咱不说他们夫妻之间的纠纷了，咱们现在就说对这个绑匪怎么处理？首先你把人质绑到手的时候，绑样罪就已经既遂了是吧？那接下来你又杀人。 但你杀人罪可是个未遂是吧？因为人没杀死。 那这时候怎么办？能不能适用杰合犯说绑架加杀人等于绑架加重处罚。哎，这时候呢有观点展示。 多数说认为说绑架加杀人等于绑架加重处罚。这个有一个要求啊，要求什么呢？要求是杀死人质啊，要求杀死人质。它的理由是什么呢？理由就是因为条文里面说的是杀害被绑架人。杀害那表达的就是一个完成时啊，表达的是完成时，所以要求杀死。 那如果没杀死怎么办呢？那没杀死，那就不能定这个结合犯说啊绑架加杀人，等于绑架加重处罚。那不能定结合犯。我们知道那回归原生态应当定什么。大家给我想一想啊，我们讲过杰合犯是法律的一个特殊规定，是特事特办。那回归原生态是正常办事，正常办事，那就是两罪并罚呗。那就是绑架罪既遂加故意杀人罪未遂，然后两罪并罚就完了。明白，好，这是多数说，少数说认为。 哎，说这个要要定这个结合犯，绑架加杀人，等于绑架加重处罚啊，不要求杀死。他认为这个杀害表达的不是完成时，他说表达的是个现在进行时，只要有杀的实行行为就行了。所以按照这种观点的话，那个绑匪就要能定绑架加杀人等于绑架加重处罚。但是呢毕竟没杀死嘛啊，是个未遂嘛，杀人这块是未遂，然后再适用一下未遂犯的规定，给他加重处罚。 给他家从宽处罚一下就可以了啊，但这个是少数说明白啊，这里面有个观点展示。 好了，这是杀害的结果的要求。接下来杀害的时间这一块呢啊也有要求，考试也考过。你比如说假如说张子强啊，把李泽旭绑到手，问李嘉诚要钱，我们这现实中那个案件是李嘉诚给钱了。 啊，但是呢给了7亿港币，但是提个条件，就是你得把我儿子放掉。 嗯，我就相信你一把。 张子祥说，没问题，我这个做人最讲信用了。 所以呢，钱到手里以后，张子祥真把李泽巨给放了，放了。我接下来说考试给你考什么，放了以后过了10分钟，张子祥的二当家说，老大。 你这个太讲信用有问题。 这个人质已经看到咱们的脸了，咱们把它一释放。 那他一帮案咱们就会被抓的。所以一般来说啊，要多少钱以后就得灭口，这是咱们这一行的规定动作。 张子祥说，哎呦呦提醒他。对提醒他。对。好，那追上去，赶紧灭口。 所以二当家呢就出去追追了10公里。 追上李泽俊，把李泽钜给杀了。 咱们真题就问，那这时候张子强他有绑架罪，也有杀人罪。 哎，那这时候能不能适用结合犯，绑架加杀人，等于绑架加重处罚。 啊，答案是烦的不能。 大哥想想为什么不能？ 那就说明。 要适用结合犯，绑架加杀人，等于绑架加重处罚。他对杀人的时间是有要求的这杀人的时间必须在什么呢？必须在绑架罪持续期间。 实施具体来说，就是从绑架罪的着属到释放人之前。 在本案罪持续期间，你杀人才能定绑架加杀人等于绑架。 现在你什么时候杀的人，你是把人质释放了，然后呢，再追了10公里去杀。当你把人质一旦释放，你绑架罪就不再持续了。 啊，明白吧？那绑架罪不再持续，那就说明你此时杀人是在绑架罪这个框架之外单独的一个杀人。 那这时候啊这个绑架罪和杀人罪不能适用结合犯的规定。那这时候就正常怎么办？两罪并罚就完了，那就绑架罪和杀人罪，然后两罪并罚，明白吧？啊，他就考了这个。 好，这是我们说的绑架加杀害这个模型。好，那接下来我们就要说绑架加伤害了。 那绑架加伤害这个模型呢，我们也要啊给大家提炼一下这个行为公式啊，我们对着书来看，那就是绑架加故意伤害，致人重伤死亡等于绑架，然后加重处罚，也是处罚加重到无期通行道死刑。那这里面有几个点，我们先说一下，他都说了是故意伤害致人重伤死亡，所以呢肯定得致人重伤死亡了，他就不包括轻伤。那你如果把人比如说你绑匪啊，问第三人要钱没。 要到钱，你很生气，你把人质打只是打成轻伤，那这时候怎么办呢？那不能定这个啊，我们说的这个结合犯的话，那怎么办？那就只能是啊两罪并罚嘛，那就绑匪一方面构成故意呃绑架罪既遂。然后一方面再定一个故意伤害罪轻伤，然后两罪并罚，明白？而且也要注意对这个重伤呀必须是故意的。但对死亡得是过失。你如果对死亡是故意的话，那直接就属于我们前面那个绑架加杀人等于绑架那个问题了，明白吧？好了。 那接下来伤害的时间。 也是有要求的，就是在绑架持续期间，就是着手到释放人之前，明白吧？那接下来我们要给他说一个稍微有点难的一个问题啊啊，因为许多同学问就是伤害的行为性质。 伤害的行为性质其实是有两种的啊，第一种是这个伤害行为，就不是绑样罪的实行行为。 举个例子，你比如说还是刚才我们说的，张子强问李嘉诚要到钱，比如说没要到钱。 没要到钱呢，他本来想撕票啊，那手下说咱也别那么狠，一撕票，那这是绝对死罪啊。嗯，咱们就打两下就行了，教训两下就可以了啊。张子祥一想有道理。张子祥呢啊因为没要到钱，就把人家人质李泽巨很生气，打成了重伤，为了泄愤，打成重伤。 那我们说那你这就属于啊绑架罪还是属于绑架罪加故意伤害致人重伤，等于绑架罪加重处罚。不过你知道这时候的伤害行为打成重伤，这个行为是不是绑架罪的实行行为啊，不是的，它是独立的第二个行为，也就说这时候他其实是两个行为，两个罪啊，一个就是绑架罪，一个是正常的一个故意杀人罪，按理说应当是怎么办？两罪并罚是吧？但是。 把他说不不不两罪并罚，我来个特施特办，弄成什么弄成一个结合犯啊，定一个罪，定个绑架罪，加重处罚就完了啊，他是这么干的。好，这个呢你好理解，那接下来我们要说伤害行为是绑架罪的实行行为这种情况。比如说甲为了勒绑架乙啊，像比如说向乙的家人想要钱。 那他就要实力控制乙。 结果人家有乙就激烈反抗。贾心想，哎，我还不信制服不了你，他为了制服乙，就把人家乙打成重伤，终于制服了乙，而向人家家人也要到赎金。 那你说这种情况怎么办呢？这种情况能不能定绑架加故意伤害，致人重伤，等于绑架加重处罚呢？啊，当然可以定啊，这种情况也能定。但是大家想想这种情况和我们刚才说的第一种情况，结合犯那种情况，你给我想一想一样不一样。性质一样不一样，不一样，区别在哪儿，你给我想想区别在哪儿。 区别就在于上面那个把人打成重伤，那个伤害行为，它不是绑架罪的实行行为，它是绑架罪既遂之后的一个行为，是一个既遂之后独立的一个伤害行为是吧啊，回归原生态的话，本来是要啊绑架罪加故意杀人罪，哎，故意伤害罪，两罪并罚的。但立法这来了一个特施特办弄成一个结合犯，就是指定了一个绑案罪，加重处罚，明白吧？但是大家现在给我想一想，我现在说的这个第二个。 听醒。 啊，这个甲为了绑架乙。 啊，为了制服人家把人家打成重伤，那你说这个打成重伤，这个伤害行为他还带着什么目的呀？ 他还带着绑架的目的，带着实力控制的目的，那他就是绑架罪的实行行为的，是吧，他是绑架罪的实行行为。 所以这时候呢，定成绑架罪，致人重伤，或者说加重处罚。这时候其实是一个什么？ 按于原生态，你应当是一个行为触犯了两个罪，就是你这个暴力行为啊，一个行为既触犯了绑架罪，因为你是绑架罪的实行行为，又构成了一个故意伤害罪重伤，按理说应当怎么办？想一个行为触犯两个罪，想象性和责重，是不是？但是法庭说啊不不不是责重，我就指定绑架罪，然后加重处罚啊啊定绑架罪，然后加重处罚。 到无期同一到死刑啊，来个疑罪加重，你这其实等于说弄出一个什么弄出一个结果加重犯了，叫绑架罪，故意致人重伤所以这种情形其实是呃相当于是一个结果加重犯，明白吧？所以这里面其实有这种情形算是结果加重犯啊，你看你仔细想一想这个情形，所以这个伤害行为大家就知道有两种情形啊，所以大家就可以看到，为什么我书里面。 再说绑架加伤害伤害的时候，我就写行为公式是这样的。但是呢我在绑架加伤害的时候，这个行为公式前就直接说一个什么结合犯啊，因为伤害这一块有两种情形啊，伤害只有一种情形所以呢把这些情形呢要学会区分核心还是什么，就是看这个伤害他实施的时候，当时是带着什么目的，明白啊，就是这样。 好了，如果把这些理解了以后，我们接下来就要赶紧巩固总结了。 因为这里面的情形特别多，如果不归纳总结一下，我估计许多同学可能都晕了。所以我们来看收上这个投表，我们来看一下这个范例。从范例上来看，比如说第一个一号案例，甲绑架了乙呃，没要到钱，那就撕票杀了乙。 那这时候甲就属于绑架加杀人，等于绑架加重处罚，属于结合犯啊，为什么属于结合犯？因为他这时候其实是有两个行为的啊，一个是绑架行为，一个杀人行为啊，结合犯。好，我们看二号案例，甲绑架了乙没要到钱，把乙打成重伤啊，为了泄愤，打成重伤。那这时候怎么办呢？还是属于绑架加故意伤害啊，重伤等于绑架加重处罚，也是结合犯，因为他这时候还是两个行为是吧？ 好，我们来看一下三号案例。3号案例是甲为了绑架乙想实力控制乙，人家乙激烈反抗。甲为了制服乙把乙打成重伤，然后制服了乙，然后问人家家人要赎信。 那这时候呢，我们还是指定一个绑样罪。 啊，你可以说这时候还属于绑架加故意伤害重伤，等于绑架加重处罚。但这时候其实是整体是几个行为啊，整体是一个行为，为什么整体是一个行为呢？因为你这个把人打成重伤，这个行为你也属于绑架的实行行为。因为你也是为了绑架的，明白吧？所以呢这时候整体是一个行为啊，一方面构成绑架罪，一方面构成啊故意伤害罪。按理说应当想象刑和贼重。但是反则说不不不弄想象刑和贼重，来一个什么疑罪加重啊。 那你其就是定绑架罪，然后加重处罚，你这实际上就是一个结构加重犯了，就实类似于一个什么绑架罪，故意致人重伤了，明白吧？啊，这是三号情形。就是我们刚才讲的。好，接下来我们也说4号类型了，4号类型也考过，就是甲用绳子绑住乙，然后向乙的家人要钱，没要到钱，回来一看，哎，乙死了，原来甲当时不小心啊，也也意思就说有过失，将绳子。 捆的太减，然后窒息死亡。现在问甲怎么处理。 那这时候甲其实他几个行为啊，整体是一个实力控制行为，就是一个绑的行为。但这一个行为一方面构成绑架罪，一方面又构成什么过失致人死亡罪？ 那这时候就属于什么想象竞合，然后择一重罪论处。那哪个重呢肯定绑案罪重，所以最终定绑架罪。因为整注意啊，这整体上也是一个行为，就是一个绑的行为，明白吧？所以想象情和责一重。那这里面呢没有结果加重犯。所以这时候呢就按正常的想象竞合犯责一重来定就可以了啊。好了，这就是我们说的这四种情形，大家一定要把它要学会整理好好了，那这一这个投表我们整理完了以后，接下来绑样罪最后一。 一个问题就是他给你加一个共犯模型，就是给你多加一个人，然后在共犯模型上来考察。那这个呢我们总结了一共有4个模型啊，其中第三个模型考了又考25年主观题就考了。所以这四个模型，我们要一个一个来看，我们就对着书来看啊，我们来看收上切换到收上。首先看第一个模型。第一个模模型没考过，但是其实比较简单，就是甲绑架了丙向丙的妻子啊，要钱，7。 甲呢就找了乙就给乙明说了啊，我绑架了丙啊，为了问他妻子要钱，你呢帮我给这个丙做做饭，我还不能把他给饿死了。乙说行啊，乙就给做饭。那这时候乙构不构成甲的绑架罪的成绩的共同犯罪呢？啊，算不算中途参与的共同犯罪呢？不算为什么呢？因为做犯本身不是一个犯罪行为，做犯本身没有侵犯人质的法益，他其实还还帮人质呢，是吧？ 所以这个行为呢啊这以这个行为不构成犯罪。我们看模型二，甲绑架了丙。 向丙的妻子勒索钱物期间他让乙看押啊，他就明说了，我绑架了丙，然后向他老婆要钱，你现在帮我去看押啊，我要问他老婆要钱，乙说好，乙就看押。那你说乙这时候构成不构成绑架罪的共同犯罪呢？构成。 啊，众筹参与属于成绩的共同犯罪。 那这里面有同学就会说，哎，老师这里面有个问题啊，当甲把丙绑架到数的时候，那绑案罪应应当是既遂了。那既遂之后乙才参与，乙还能构成绑架罪的啊共同犯罪吗？哎，那你就要注意注意了。绑架罪是一个继续犯。 你看我们在学继续犯的时候，我们说非法拘禁罪是继续犯。那本案罪的实行行为就是拘禁行为啊。所以绑架罪也是继续犯。我们说继续犯一个最大的卖点是什么？就是即使既遂之后有人参与进来，依然可以和既遂犯可以构成成绩的共同犯罪，明白啊，这个点呢就喜欢考好，我们来看模型三是考了又考的模型就是我们说的25年主观题就考了。所以这个模型三一定要把它记住。就是甲绑架了丙想象他的老婆要钱。 然后欺骗你说丙的老婆欠我钱，你帮我看一下饼啊，我去讨债啊，要到钱，我感谢你。 乙呢就信以为真，就看押人家这个病啊，那这时候问怎么办？那我们这甲肯定还是定他的绑架罪是没问题的是吧？那你说给乙能不能定绑架罪呢？啊，给乙定不了绑架罪。因为在乙的主观认为啊，是为了讨债而扣押人啊，为了讨债而拘禁人那这按照我们那个条文为索取债务而扣押他人，拘禁他人，不定绑架罪，定非法拘禁罪，明白？所以最后两人的结论是怎么说的呢？就。 甲乙在非法拘禁罪的范围内成立共同犯罪，对甲最终定绑架罪，对乙最终定非法拘禁罪啊就可以了。好好，我们来看模型四模恩四考过一点点，没考完，所以也很重要。就甲绑架了丙向丙的妻子要钱，没要到钱，那他就撕票就要杀人了，他就叫来乙说呃，我绑架的这个丙，问他老婆没要他钱，我现在怒了，我要杀人了，我要杀人了，你跟我一起来说好，然后呢一起就完。 杀了，那这时候乙能不能构成啊假的绑架罪的成立的共同犯罪呢？啊，不能构成大家给我想一想为什么不能构成。因为我们要知道，我叫你以来就是让你杀人来了。那你说杀人行为能不能成为绑架罪的实行行为，注意不能不能为什么呢？因为绑架罪，他一定要求是什么，是是是绑一个活人是吧？他的目。 目的是什么要向第三人要钱，他只是侵犯了人质的人身安全和自由，他不能侵犯人质的生命法益。就是说他不能一上来就把人质给杀了啊。你如果上来直接把他杀了，他就不叫人质了。人质还必须是活的，是吧？啊，所以呢绑架罪的实行行为只能是实力控制行为，只能是拘禁行为，可不能是杀人的行为，明白吧？所以这个实力控制行为，他可以是伤害行为，但不能是杀人行为。我现在让你来杀杀人。 说明我不是让你跟我一起继续实施绑架罪了，明白？所以这时候呢，这个乙来杀人，他不构成绑架罪的什么成绩共犯了。那他就构成什么？他就构成一个单独的故意杀人罪就完了啊，那最后的结论怎么下呢？就是说甲乙在杀人罪的范围内成立共同犯罪。对甲呢最终要定什么啊，结合犯，他属于绑架加杀人，等于绑架加重处罚。然后呢，乙呢最终定一个杀人罪就完了，明白啊，就是这么一个行为模。 行一定要掌握好。好，我们这个讲完了以后，那我们绑架罪这个最复杂的这些情形啊，我就我我我就想应该是呃大我不知道初步消化了没有，理解了没有啊，我估计可能有些同学说啊，老师我还是不太理解。 那有可能是你提前没有看书，最好是要先先看书啊。有的同学说老师我理解的很勉强，我马上可能就会忘。对，我们这个讲课只要求你能初步理解就行了。后面的巩固消化，那就得靠你自己了，明白，得靠你自己啊，然后呢啊多做点题，多巩固，明白？因为我们只能给大家先初步理解消化就可以，巩固得靠大家自己啊，但是呢在这块的复习。 我还是建议什么呢？建议大家不要搞题海战术，我是给大家把这个原理讲清楚。然后我们的方法是什么？建构行为模型建构行为模型，然后以后遇到题套模型就完了。比如说你把咱们共犯模型里面这个模型3，你如果弄的很熟练的话，那这时候呢啊你像25年这个主观题就给你考类似这样的那这样呢，你一套模型就其实很简单，你觉得难反可能是因为你第一次你就想弄的很熟练，它是其实是。 有过程的。其实你多练几次就熟练了。我有一个比喻，比如说你如果搬家搬到另外一个城市，或者搬到一个城市的另外一个区啊，搬到另外一个区，你从来没去过这个区啊，你搬家了。然后呢哎你刚开始呢你就会觉得附近啊，这个道路呀，哪有商店啊什么还都挺陌生的啊，你觉得挺陌生的啊。即使你走的走过一遍，你也觉得陌生，还是不熟悉。其实随着日积月累随着过。 上一段时间，你对那周边自然而然就熟悉了啊，你也不觉得那一块的路复杂了啊，有时候呢闭着眼睛都能走了。那其实就是什么？其实就是卖油封里面那个啊那句话叫什么无它为熟尔是吧？所以呢你多熟练，重复几次，它自然而然啊，你就觉得简单了啊，那第一次呢肯定觉得扑面而来新闻模型那么多，那肯定复杂是吧？所以啊无它为熟尔，所以这个练。 还得靠自己，咱们要分工明确，继续加油。
