。 应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。 对。 好，接下来那我们就看第十二节财产性利益。这个最难的也是这几年考的相对来说比较多的一个知识点，终于来了，这一块的知识点太难了。所以我建议大家一定要先看书啊，一定要先看书。 啊，你如果不看书的话，这一块你根本就听不懂，明白，甚至你书看两遍还不一定能听得懂。你如果书一点都不看，那就很麻烦，明白吧？所以小姐姐啊小公主啊，大少爷啊，兄弟大兄弟赶紧看书，赶紧把这个视频一关，赶紧看书啊，这是忠告，否则的话，你就听的是意图误水啊。好，你如果看完书之后，我们来看一下这个财产盈利这块。 啊，因为这块有点太难了啊，有的时候都跟学术探讨一样，就是就是学术啊观点展示了啊，那我觉得是这样的，就是我干脆给大家，有的时候你理解不了，干脆我就给你整理，你去记就完了。就是呃哪怕总结几个模型，你死记硬背就完了啊。我们现在就死硬背几个就完了。比如第一大类型是我们总结一个债权的问题。那债权的问题有第一个大类型是什么呢？就是犯罪人是债务人。 人，然后被害人是合法的债权人。 在这个类型之下，有你记三个案例就行了啊，你记三个案例，把它作为标准案例去记。 第一个标准案例，我们前面是讲过的，就什么，你把它称为骗免过路费案，就是狗蛋，他把卡车伪装成军车，然后到了收费站，说我是军车啊，你不能收我的这个车过路费啊，收费员呢就被骗了然后就免收过路费，说行放行啊，然后呢就放他走了，不收了啊，那我们给他说过，这个要构成诈骗罪。 对啊，是骗免过路费。那诈骗的就是什么呢？就是叫财产性利益啊，这就构成诈骗罪，诈骗的是财产盈利益，诈骗的可不是一笔现金哦，人家收费员可不是说把一笔现金给你啊，所以你诈骗的不是有形物，有体物，你诈骗的是一个无形的财产性利益，明白吧？啊，就是这个意思。好，把这个案例先记住，作为标准案例。好，记2号案例是什么呢？我们把它叫抢劫车费案，这抢劫车费案考过。 比人狗蛋坐出租车。 然后到了目的地。 啊，人家司机说，先生请支付车费啊，100块钱。 狗蛋拿出刀子，我坐出租车从来就不付钱，还敢问我要钱，要我钱捅死你，非要把人司机吓的。哎，算我倒霉，行，不说不说了啊，今天不说不说啊，大姨，你你你您下车吧，您下车吧啊，狗蛋呢就下车了。 那你说狗蛋构成什么？哎，我们认为构成抢劫罪，那你说抢劫的对象是什么？是不是一个有形的啊现金啊啊，抢到手的有形的现金有体物啊。不是的，他抢劫的是什么叫财产性利益啊，叫财产性利益啊，也就是说啊通过暴力的方式让人家免除了一笔债务啊，你想一想，这就是抢劫财产盈利，构成抢劫罪。 啊，其实他和片免过路费那个案件性质相同，只是说手段不同。片免过路费案件是通过欺骗的方式让人免除了啊一笔债务是吧？啊，但是呃抢劫车费案呢，你是用暴力的方式让人家免除了一笔债务啊，那这都是什么啊，都构成犯罪叫诈骗罪和抢劫罪。好，这两个标准案例记住了。好，我现在要说第三个标准案例。第三个标准案例。 你就记一个叫淘餐厅逃单案。餐厅逃单案是一个怎么回事呢？啊，比如说狗蛋啊，到餐厅去吃饭，注意一开始还是想付费的，想买单的啊，吃完了以后说服务员买单啊，人家说嗯先生啊，一共是2000元餐费。 哎，狗蛋一摸身上啊，今天一分钱都没装啊，手机也没带。 哎，卡也没带。 此时，他产生了不想付费的意头辣。 然后说行行行，我买单。嗯，我先上个洗手间，其实呢趁机悄悄溜掉了，跑掉了啊，跑掉了。那你想他这种偷偷溜掉来免单，来逃单。你说他属于什么呢？偷偷溜掉类似一个盗窃行为。 那我们说他这就类似于盗窃财产性利益是吧？盗窃财产盈利益。但这个盗窃财产盈利益大家注意要，按照多数说可不定盗窃罪啊，这个可不定盗窃罪跟前面那个定诈骗罪，定抢劫罪刚好可反过来了，这个可不定盗窃罪，不定盗窃罪，你如果要给你说一个好理解的理由呢，就是什么呢？就这种逃单行为啊，太多了。你如果都定罪的话，监狱。 关不下住不下，就是这个意思，明白吧？好了，你就把这个就理解了餐厅逃单案。好了，如果把这些都能理解的话，那我们接下来我们有个图表，我们来把它总结一下啊，我们总结一下，我们书上有个图表叫逃费行为，逃费行为，我刚开始说的是什么呢？一开始想付费，产生债务后不想付费，就吃完了以后，人家说买单它不想付。 费那不想付费，这时候他的行为对象是什么呢？是那个财产盈利益，就是那个餐费啊，是那个餐费。那他如果通过评和手段行为方式，如果是评和手段，比如说偷偷溜掉，偷偷溜掉怎么办呢？我们说按多数说定的啊，不构成盗窃罪啊，不构成盗窃罪啊，要注意这个。 但是你如果通过欺骗的方式是可以构成诈骗罪的。比如说哎我我付费用什么付费呢？用假币去付费啊，说2000块钱是吧？哎，行，哎，我在心想，我刚好有两0两两两00假币，然后给人家服务员了。那你这除了构构成使用假币罪之外，你还构成什么构成诈骗罪啊，你这就是片面餐费。大家知道片免车费骗免过路费，片面。 餐费都能构成诈骗罪。但如果是逃跑逃溜掉逃跑溜掉啊，逃这个餐费，那是不构成盗窃罪的，明白？啊，当然了，你如果用暴力的方式免除。那也能构成抢劫罪比如说你不想付费了，竟然呢拔出刀，对这个服务员说，还敢问我要费是吧？爷爷长这么大吃饭，从来没付过钱，你再要捅死你，反正想。 行行行，你走吧你走吧。哎，那这个抢劫方式，那就可以定抢劫参费，定抢劫罪，明白吧？这都是我们前面讲过的是吧？在这应用一下，不过接下来我们投表里面有一个大家要注意了啊，这个要学会区分，就是一开始就不想付费。 什么意思呢？比如狗蛋往餐厅，他进去的时候，他就不想付费。他知道今天我身上一分钱都没有，但是呢他大摇大摆的往那一坐。 服务员点菜啊，棒棒棒，二两牛肉啊，二斤啊，女儿红啊啊三两这个鹤顶红啊，然后呢咔就点好了啊，然后吃完了。 周瑶，我说的是啊，一开始就不想付费啊，让人家给他上好酒好菜。 啊，然后呢自己奉建茶园吃完了，然后又来了一个偷偷溜掉。 我问大家，这一次和上一次那个偷偷溜掉，你觉得一样不一样？ 哎，不一样，你要体会出这个区别哦。上一次那个偷偷溜到是什么呢？他是一开始是想付费的。 啊，不是骗吃骗喝啊，他是想付费。他说点赞点菜，吃完了以后在买单的时候产生了餐费以后，然后偷偷溜掉啊，通过盗窃的方式偷偷溜掉逃单啊，我们多是说认为不构成盗窃罪。 但是现在我说的是什么？一开始进店门就不想付费。那你一开始就不想付费，说明你一开始就有非法占有目的。那你这时候往那一坐啊，是给上好酒好菜，那你这就属于骗吃骗喝了。那你这就是诈骗罪了，那你诈骗的对象是啥呢？那就是那个饭菜本身，那个有形财物犯罪本身，所以你构成诈骗罪，而且那个饭菜如果值2三000块钱的话，你。 把它吃到肚子里面了，那你诈骗罪也就既遂了。有的时候又怎么是诈骗罪罪既遂，他有没有把这个呃骗到手，然后偷偷拿走啊嗯，好家伙。 他直接吓到肚子里面了，一步到位啊，占有的太彻底了。我们一般占有是呃拎在手里占有。好家伙，你这是用胃来占有呢，那占有的更彻底更到位啊。所以这时候也构成诈骗罪啊，这时候构成诈骗罪。但这时候大家注意诈骗的是饭菜本身。所以以后我们总结一下啊啊，做这种题的时候啊，比如说我们经常把这种题就叫什么霸王餐，吃霸王餐啊，有的呢到还有加霸王油就。 不是在在在收费站加霸王油，但遇到这种题，咱就说吃霸王餐，吃霸王餐的时候，你第一步先看一开始想不想付费。如果一开始就不想付费，等于说一开始就有非法占有目的，一开始就想骗，那就是骗吃骗喝，骗的就是犯罪本身，那就构成诈骗罪，明白？但如果一开始想付费啊，一开始想付费，吃完以后买单的时候才不想付费了，才不想付费，这时候要看你的手段哦，看你免。 简单的手段哦，你如果使用暴力说，你敢问我要哥要捅死你好了，那你这就什么抢劫财产盈利，那要定抢劫罪。如果是用欺骗的方式啊，用假币去支付。哎，那我们说那你就构成诈骗罪是吧？如果是偷偷溜掉啊，盗窃的方式偷偷溜掉。哎，那这个呢多数说他跟前面不一样，反倒不定盗窃罪，明白啊，不定盗窃罪啊，所以呢把这些呢一定要掌握好好，这是我们说的啊，第一大类型就。 不是犯罪人是个债务人啊，被害人呢是合法的债权人。 那接下来我们就要说第二大类型，就是犯罪人还是债务人，但是被害人呢是非法的债权人啊，注要是非法的债权人。那这个里面呢标准案例是啥呢？啊，就是逍遥法外那个电影，也叫猫手游戏那个电影里面有一个名场面啊，就是那个莱昂纳多那个男主角，他呢叫了一个高级妓女给自己服务，谈好嫖资是800美元啊。 啊，那谈好价钱了，人家那个高级进去也给他服务完了，服务完了以后呢，他开始要给人支付条子了。哎，他怎么支付呢？哎，他就问人家哎，你收不收呃，个人支票，哎人说我收啊啊，那他呢就转身转过身在自己口袋拿支票，他其实那些支票都是自己伪造的，他伪造的他挺损的，他拿出一沓，里面明明有一张写着800美元。 但他不拿这一张，他拿了一张写着1200美元的这个支票。然后呢，转过身来递给这个呃金女。 然后呢，证女人我收我收下了，哎，他就说哎，咱们谈好的这个价格是800美元哦，我这个支票可值1200美元，你得给我找400美元现金，说放心，我给你找。然后呢，那个美女还真给他找了400美元现金。 现在就问兰赫纳多怎么处理。 首先有一个没争议的地方，大家给我想是什么呢？就是兰纳多对那个400美元现金那个有形物有体物，它构成什么构成诈骗罪，诈骗了人家有形的这个美钞是吧？好了，那接下来争议的问题是什么呢？就是他骗免了800美元的什么嫖资。那这个怎么处理？ 啊，那这个嫖资大家知道这个对卖淫女来说，他是个非法的债权。 非法的财产盈利，他和我们前面的那些什么过路费呀、餐费呀，那就不一样了。那些人家被害人是合法的债权人是吧？你这个卖淫女实现在是非法的债权人。 啊，你是债务是都是非法的那现在呢哎片面这个嫖资，他和片面过路费就不一样了。那这时候怎么处理呢？啊，那我们这里面也有观点展示，我们就直接说多数说吧啊，我们就直接说多数说多数说认为不构成诈骗罪啊，不构成诈骗罪。 少数说认为构成诈骗罪，因为人家这也是血汗钱，你刑法得以保护，但是多数说认为什么呢？多数说认为为什么不构成诈骗罪呢？ 因为这个嫖资这个债权，大家给我想想债权本质上叫什么权，叫请求权是吧？它跟所有权不一样，所有权叫支配权。 那债权是请求权，请求权要实现的话，是要借助什么呢？借助我们法秩序啊，比如说民事诉讼程序是吧？民事诉讼程序，但是问题是你这非法的请求权，你到法院能去告吗？啊，你到法院能去起诉吗？你有这个授权吗？没有这个授权的。 是吧你这个美女能到法院去告，哎，那个嫖客欠我钱不还，我告你要支持我的诉讼请求啊，法院会受理都不受理，根本都不受理，是不是哎，那我们刑法就认为法院都不受理这个事儿，民法民事诉讼法都不保护我们刑法还保护啥，所以对不起，我们刑法不保护啊，所以这时候呢，我们刑法多数说认为不构成诈骗罪啊，也就是说那这也是。 黑吃黑。哎，对，这种黑吃黑，我们刑法认为不构成犯罪。所以大家知道不是说所有的黑吃黑都构成犯罪。有的黑吃黑啊，刑法认为不构成犯罪，明白吧？把这个呢要掌握好。好，这是第二大类型啊，就是说这个犯罪人是债务人，被害人是非法债权人。 好了，接下来我们要看第三大类型。 第三大类型就是犯罪人和被害人之间没有债权债务关系。我们刚才讲的都是有债权债务关系。不过呢有的是合法的，有的是非法的。现在我们要说没有债权债务关系，没债债债权债务关系呢，又分为几种情形。先说第一种情形。第一种情形里面，我们啊，你既两个例子就可以了。记标准两个例子就可以了。一个叫什么强迫写欠条案。 强迫写欠条。 比如说杜洪波老师拿一把杀猪刀。 啊，来到温文韵老师面前。 说你现在给我写个欠条写啊，温云云欠杜洪波10万元，写不写砍了你。 文语老师没办法，只能写了。 写了以后哎。 给了人家杜老师，杜老师呢啊收起刀拿着枪条走了。 啊，现在就问杜老师这么猛，定什么罪？ 啊，我们先说结论定什么定抢劫罪啊，定抢劫罪。 啊，不过这时候抢劫罪还不算既遂。 什么时候算既遂？如果人家真的文云老师怕你给了你10万元现金，或者说真真的给你还兑现了，那你是抢劫罪既遂。如果人家不搭理你，那你还只能是抢劫罪未遂，明白啊，好了，这是强迫写欠条案，把这个记住啊，强迫人家给自己写欠条，是抢劫罪啊。好，接下来第二个叫什么叫非法充值案，非法充值案，这里面也有。 标准案例啊，那我说一个司法解释给说的，就比如说有一个理工男技术男啊，大家知道那个年代呃那个打电话啊，那都是什么啊，接头的有那种叫磁卡电话，公用电话，那磁卡电话啊，你要有一个一个磁卡，要有个充值卡。 但人家这个理工男呢，就用一种技术给自己那个磁卡里面非法充值了。比如说5000块钱。 然后呢就去打白打，那等于说白打呢，那等于说让人家电信公司就遭受了5000元的资费损失了，是吧？啊，那这就叫非法充值案。那这种呢要定什么，要定盗窃罪，明白啊，给自己非法充值，这个要定盗窃罪。好了，我们把这个强迫写欠条案和这个非法充值案，我们总结一下啊，他大概是一个什么规律呢？就是用非法方式。 啊，为自己生成了一个非法债权。 让人家被害人成为了一个债务人。哎，那这时候呢，我们认为你要构成啊财产犯罪。比如说抢劫罪呀、盗窃罪啊啊，如果让人家遭受实际的财产损失，那你就既遂了啊。好，这就是我们说的第一种类型。接下来我们说第二种类型，非法使用被害人的财产啊，非法使用，那这个非法使用这种行为啊，许多情况下是没法定罪的，没法定财产犯罪。 大家记不记得我们前面讲过一个盗用摩托车。 比如说人家小芳把自己的摩托车停在楼下，狗蛋呢就把人家摩托车呃偷着骑走了，但他骑走是干嘛呢？他骑走，他只是为的到超市打个酱油，然后呢再放回去。那我们说他有没有非法占有目的啊，没有，那能不能给他定盗窃罪啊，不能定。那他这就只是一个什么，我们把它称之为叫盗用行为啊，他这是非法使用人家的财产。那这种盗用行为，我们还没法给他定啊犯罪。 啊，当然你可以按民事赔偿或者行政处罚来处理。好了，那这一块呢啊就是我们说的这个问题。那这里面考试考过一个比较难的一个问题，我们要给他解释一下。 这个难的问题就是什么呢？就是狗蛋儿看到邻居出国了啊，知道呢他常年就不回来了。狗蛋呢就把人的门一撬，然后撬开以后呢，然后把锁一换，然后对人家一个租客说，啊，对人租客说，我就是这个房子的房东我把这个房子租给你啊我房子租给你啊呃这个呃比如说啊按季父。 啊，你先付我一个季度的钱啊，就是这样，那人家就以为你是房东呢，人家就给了你一个季度的钱。 然后呢，租客就在那住。 就租客住了一个月，然房东给回来了。 哎，结果一下就穿帮了，这个事呢就败露了。现在就问这个狗蛋怎么处理？ 首先，狗蛋对房东。 各不构成犯罪。 我们能想到的罪，第一个罪是什么呢？非法侵入住宅罪。 但是呢我们前面讲过非法清除住宅罪，按照多数说非法清除住宅罪保护的法医是啊居住生活的安宁权。 那也就是说啊，这个房子里面要有人住的啊，把人家居住者的啊生活安全状态啊，生活安是是居住者的生活安全状态。这个法医你看侵犯了，他构成非法侵入罪。 啊，那如果啊这里面是个长期没人住的房子，那这时候呢哎我们就没法定非法经除住宅罪，那就按民事侵权来处理。因为你毕竟民事侵权了是吧？还有那个行政处罚也可以处理。 那由于这个邻居都出国了，那常年是个空房子，所以这个狗蛋进去，那还没法定非法侵入住宅罪啊，可以是民事侵权啊，就这样去处理。 那接下来给这个呃狗蛋能不能说他对这个房东还构成一个什么盗窃罪，诈骗罪啊，也不能定。 啊，有的说呢狗蛋收了这个租金啊，他有这个租金收入，这个租金收入也不能说是狗蛋盗窃房东的呀。因为房东跟房东又又又没有说要把这房子出租，房东也不知道这房子被出租了，是吧？所以你也不能说是盗窃房东的一个什么租金收入啥的，是吧啊，就是这样，不过他这个租金收入其实算是一笔什么不当得利，他应当啊还给人家房东明白，应当又返还。好，那接下来他对房。 客对那个租客构不成诈骗罪呢？啊，那我们认为他其实把人租客其实给骗了，他把人租客给骗了。如果让人租客有财产损失的话，那对租客是可以构成诈骗罪的，明白啊，就是这样啊，总之他收的那个租金啊，比如说啊呃这么说吧，比如说人家租客交了啊，三个季度呃，三个月的房租嘛，是吧？交了三个月房租哎，租客呢也住了一个月那住了一个月那。 那这时候呢，租客呢就两个月没住嘛，是吧？那两个月没住，但是钱已经交给你狗蛋了。那人家租客其实是有两个月的这个财产损失了。那你这个狗蛋对然租客其实构成诈骗罪，诈骗的数额就是那两个月的那个租金。 但是你收了人家租客这一个月的这个租金啊啊，那是租客也该交这个租金，就这一个月租金了，说租客没有损失，因为他也住了一个月。那这一个月的租金你狗蛋收到手了，那你这是不当得利，你呢返还给人家房东，你如果不返还的话，你可以构成你应当构成什么侵占罪，明白？是这么回事。好了，这就是我们说的非法使用人家财产啊，就是这种情况。好了，那这个讲完之后，接下来我们又有一个比较烧脑的一个问题了。我们要讲了。 叫冒名行使债权。那这个冒名行使债权还是有点难的啊，我们给他起这个案件起这个名字，我们来看书上啊，切换到书上叫冒名收款案啊，这个模型是考过的，所以我们要说一下，这个案情是这样的，狗蛋儿，他是一个甲公司的业务员啊，这块我给大家画一下，狗蛋是甲公司的业务员。 他一直负责向甲公司收款，哎，不是一直负责向乙客户收款。 他代表甲公司向乙客户收款。 但是呢狗蛋后来犯错误了，甲公司把他辞退了，但是甲公司没有及时的把这个情况告诉给乙客户。 然后呢，有一天狗蛋儿呢，他就来到乙客户这儿，他就骗人家乙客户说我还是代表甲公司跟以往一样来收款，你们来付货款吧。乙客户呢就把货款付给了狗蛋。 啊，就是这么个案件，现在问狗蛋怎么处理？ 狗蛋肯定是犯罪人，我们这时候做对的顺序方法很很有讲究啊。接下来找被害人是谁，要找被害人的时候，我们被害人可能的被害人就是甲公司或者乙客户，那你先把甲公司乙客户的身份确定一下，因为他们有债权债个关系。甲公司是债权人还是债务人，甲公司肯定是债权人是吧？那这乙客户就是什么，就是债务人是吧？乙客户就是债务人。好了。 那我们现在就先看乙客户是不是受害人，因为他毕竟把一笔钱给了狗蛋了是吧？那他是不是受害人，就看他把钱给了狗蛋算不算有效的向甲公司履行了债务。而要判断这一点的话，那其实就要看狗蛋儿这个收款行为算不算是一个表见代理啊，那这个应当算的。这个民法上你问一下孟老师，这应当算的。 是吧这妥妥的表现代理。那一旦算是表现代理的话，那就意味着乙客户把钱给了狗蛋儿，算是有效的履行了对甲公司的债务。那就意味着甲公司还能再向乙客户再去收款吗？啊，那就不能了。那么我们就认为乙客户没有财产损失，而甲公司有财产损失，甲公司就是受害人啊，乙客户最多是一个什么。 受骗人啊受骗人。 那甲公司是受害人，甲公司是受害人，那就说明他有财产损失哦，但是他损失的是啥？他是不是一笔有形的现金没了。不是的，他是一笔债权没法实现了。他这笔债权没法向乙客户主张了，但是钱又没收上来。所以呢甲公司损失的是一笔债权，也可以叫财产性利益，明白啊，那这时候呢，对于这个案件我们已经分析清楚了啊，狗蛋是犯罪人，乙客户。 是受骗人，甲公司呢是受害人。那这时候怎么处理呢？那多数说认为哎，那这个狗蛋就构成三角诈骗啊，为什么呢？因为三角诈骗的一个特点就是受骗人和受害人不是一个人啊，那这里面刚好就不是一个人，所以是三角诈骗。还有一种观点认为，狗蛋构成盗窃罪，什么意思呢？就狗蛋在人家甲公司不知情的情况下，代为行使了甲公司。 对以客户的这个债权属于盗窃债权，属于盗窃财产盈利啊，定盗窃罪啊，但这是啊法好界的少数说明白啊，把这个模型呢还要记住好了，这就是我们说的冒名收款案啊，把这个模型啊呃考试考过一次还要把它记住。好，那这个我们讲完了以后，整个关于债权的问题，我们就总结完了。这个总结完了以后，我估计有些同学觉得老师这一块太难。 晕了晕了晕了，快坚持不下去了。 哎呀，怎么讲呢？我就想起爱因斯坦给他的孩子爱德华还写过一封信，他孩子也那时候年轻啊，也觉得哇生活很困难，学习很困难，也有情绪波动。哎，爱因斯坦写了一句，写信里面有一句话比喻的很好。哎，他就从他物理学家的角度去比喻，说什么呢？说生活就像骑自行车，为了保持平衡，你就必须不断继续向前。 哎，你想一想，哎，我觉得这还挺有意思是吧？所以呢我们为了保持平衡，就必须继续向前。那接下来我们还有一关呢啊，那刚才讲的是债权的问题，那接下来还有存款的问题。存款的问题，也是这几年特别喜欢考的，几乎年年考，不是在客观题里面考，就在主观题里面考啊。所以呢这个呢也很重要。所以呢你如果实在觉得难的话，还是先看看书。 啊，接下来你如果真没看书的话，吸取教训啊，这下真的得把这个视频暂停啊暂停哦。哪怕暂厅的那个画面呃，刚好是我很丑的很怪异的画面，我也不嫌弃啊。你你你只不要不要截图到那个网上去就行啊，关键是啊，公主请看书啊，王子请看书看完书，我们再继续下面这么一个制高点。 好，那我们在讲这个存款问题之前啊，大家先想清楚一个问题。比如说你把1万元现金存到银行，你的银行卡里，你现在想一想，你对这个1万元现金还拥有所有权吗？没有了。这个1万元现金已经归银行占有所有，不过你换回来的是什么呢？你的卡里多了一个加号，然后1万元，也就是说你卡里面多了一笔什么，真。 对银行的存款债权，针对银行的一笔债权，你多了一笔债权，那个加号1万元，那就是个债权的一个符号标记啊。那这种债权呢啊存款债权它有一个什么特点呢？就是你作为存款人卡主，你可以随时的去兑现提现啊，那由于能够自由的随时的取现。所以呢这时候呢我们形象的就是说啊我卡里面有1万元。 资金啊有1万元资金。那这个1万元资金其实就等于说是把这种存款债权给实体化了，就相当于是一笔实体的资金一样。那我们就按这种实体的资金去理解你卡里面的钱。所以我们老百姓说我卡里面有1万元资金，这个话其实还挺好的，你就按这个来理解。好，按这个来理解的话，那我们现在看这一块的第一大模型啊，这一块呢，你看25年又考了啊，那我们先。 看第一大模型，今年我把这一块重新归纳整理了一下，后面还弄了一个投表啊，就是先讲原理，一步一步的讲，你可能觉理解了，但是有点烦，我后面弄了个投表，赶紧加强记忆。好，我们来看一下，我们先切换到手上。第一个是卖卡后针对合法资金啊，一般是三个动作，一是掐卡，二是转账，三是取款。那我们给的一个标准模型是什么呢？甲将自己的银行卡卖给或借给乙。 日后甲发现卡里面呀已存了1万元资金啊，那乙肯定是这笔资金的所有权人是吧？现在就说谁是这个资金的占有人啊，把这个问题要搞清楚，这是个焦点问题。那就在这块有两大观点。第一个叫事实占有说啊，他是多数说他认为在事实层面已在事实上占有这个资金，也就是说实际使用人在占有这笔资金。 而你甲呢没有占有这笔资金啊，这就是是一种实质的标准，就是实际使用人用卡人在占有资金。但是呢第二种观点叫法律占有说，他是少数说他认为甲是法律上名义上的卡主。所以在法律上甲在占有这笔资金啊，也就说是啊卡主在占有啊资金啊，那这是一种形式标准。好了，我们先按事实占有说来看。 那如果甲呢来了个掐卡啊，甲发现这个卡里面啊已存了1万元资金，甲就来了个卡卡。所谓卡卡就是甲拿着身份证啊，到银行柜台把这个卡给挂失了。 那你这个掐卡行为，那你按照事实这一说，他就会认为呢，你这个恰卡行为就要定盗下罪了，为什么呢？因为你这一掐卡就会导致人家已无法支配使用卡里的资金，你就导致人家已对这个资金失去占有了。 啊，就让你甲给占有了，因为你一掐卡一挂失，你让人家呃用卡人乙失去占有资金，而你甲建立了自己呃，建立自己的占有。所以呢这时候你甲这个掐卡行为就构成盗窃罪，就类似于你转移占有了，把人家啊卡把人家用卡人乙占有资金转移为你甲自己占有，那你就是盗窃罪啊，25年就考了这一点。 好了，那我们再看那他如果掐卡后又来个转账，比如说他把卡里面的1万元转到自己另外一个账户。那这个呢我们啊一般就认为就不再构成犯罪了啊，为什么呢？因为你掐卡行为都已经构成盗窃罪，并且既遂了。那你再把这个卡里面资金再转到自己另外一个账户。那就相当于你是从你的左口袋把一个东西再放到你的右口袋。那这时候呢啊这个行为啊就不再定罪。他属。 转移赃物转转移赃款一样了，这个就不再定罪了。但是第三种情况要注意不一样了。如果掐卡后又取款，取款指的就是取现金，比如说到银行柜台让柜台员挨哥取出这1万元现金。那这里面的这个取款行为取现行为该怎么处理。这里面又有观点展示。那按照多数说认为。 你假对银行构成诈骗罪。 为什么呢？诈骗的对象是银行的现金。因为你一旦取现金，你一定要记住啊，现金是银行占有所有的。 那你诈骗了银行。 啊，你让银行的1万现金给没了。 那为什么呢？因为你没有取款权限。 你们你假没有取款权限，你竟然骗银行还取现金哎，你让银行失去了一万现金。 ，银行有财产损失，那有的人可能会说银行最终不会有财产损失啊，因为银行很快就会通过减少你的债权，然后呢抵消自己的损失啊，你说的对，银在民法上，银行可能最终不是实际的损害人。但是啊我们刑法上只看直接的啊受损人。那直接的受损人，那就是银行，因为银行的1万元呃，现金没了啊，那至于说银行最后通过民事规则，然后呢。 他弥补了自己的损失，那是民法的失误的事儿了。我们刑法只看直接的啊损失啊，那这时候呢，人家银行直接损失了1万元现金，那你甲又没有取款权限，你骗人家银行的职员，那你就对人家银行构成诈骗罪。少数说认为甲对银行不构成诈骗罪，那他的理由就是人家甲又取款权限，因为甲是法律上的占有人嘛，那人家有取款权限，明白？他是这么看待。好了，取款的手段大家注意。 有两种取款，刚才说的是到银行柜台骗银行柜台员哦，还有一种是到ATM件上去取现金。那ATM件取现金，按多数说呢，那假对银行就构成的是什么盗窃罪了啊，盗窃的银行的现金，少数说就认为啊，那我甲有取款权限，我对银行就不构成盗窃罪，明白？好，我们整个这一套分析是按照事实这说来分析的啊，走下去就是什么掐卡呀、转账呀取。 款呀，我们是这套分析。接下来我们说第二大学说就是法律占有说。那法律占有说我们知道他是啥意思呢？就是这笔资金1万元资金啊，到底谁在占有，是卡主甲在法律上占有，而不是啊乙啊用卡人在占有。 那按照这种观点的话，他反倒就觉得问题就简单了。他认为啊把卡卡和转账取款行为一体化看待啊，一体化看待，那甲又卡卡又转账又取款，甲其实干了一个啥事呢？甲就干了一个将人家用卡人乙所有的一笔资金。而甲在法律上占有的一笔资金变成了自己所有，所以构成什么侵占罪完事儿啊，所以按照法律占。 说这个假就构成侵占罪啊，就很简单啊，侵占罪。好了，这是第一大类型。好，接下来我们看第二大类型。第二大类型是什么？卖卡后针对赃款来个卡卡转账取款啊，刚才针对的是合法资金。但是我们这个模型是什么呢？假象以卖卡，知道已用于电信诈骗还卖卡。 哎，日后呢，甲知道哎，卡里面多了1万元是乙的诈骗犯罪所得的赃款，甲又来了一个卡卡转账取款。现在问这个案件怎么办啊，这个主观题就考过。首先有一个你要能答出来的啊，就是甲他明知道乙要实施。 诈骗我们这电信诈骗定的罪名叫诈骗罪我可没有个电信诈骗罪，这个罪名。电信诈骗最终定的罪名叫诈骗罪。那你知道你要实施电信诈骗，你还给他一个卡，那你就帮他诈骗，那你要构成诈骗罪的帮助犯。 同时你还构成一个罪叫帮助信息网络犯罪活动罪啊，这个罪呢我们后面要说啊，就是你你知道他呃电信网络诈骗啊，那也属于信息网络犯罪，那你还帮他，你就构成帮助信息网络犯罪活动罪，简称为帮信罪。那你假整体是构成两个罪。但是呢是一个行为，所以想象金额贼重啊，这个是能答出来。那接下来我们就看假的掐卡转账取款行为该怎么处理。 那这里面呢，按照事实占有说多少说。 他就认为，那这个卡里的资金是人家用卡人已在占有啊，已在占有。那你甲呢没有占有，虽然你是卡主呃，法律上的卡主，你没占有，那你又卡卡又转账取款，那你这一系列行为，我来个一体化看待是什么呢？一律定盗窃罪啊，一律定盗窃罪。 啊，就是这样好了，那如果按照法律占略说呢啊，我们这按照法律占略说，他就会认为这个卡主啊法律上的卡主甲他在占有这里面这个资金，那他的插卡转账取款行为就一体化看待，那就一律定什么，一律定侵占罪啊，一律定侵占罪，他就属于将人家以所有自己占有的资金变成自己所有，那就侵占罪。明白？好了，接下来还有第三种叫具体判断说也是少数说他认为什么呢？ 他认为这个掐卡行为啊，在具体判断这个恰卡行为反倒不构成盗窃罪啊，无罪。他的理由是啥呢？因为这个卡里的资金是以的赃款。 那么我假哎，一掐卡就导致你以你想转移赃款，你也转移不了了，被冻结了。那我讲这个恰卡行为客观上还等于说帮了司法机关的追赃活动了。我还等于说干好事了，那我干好事，你还能给我定罪啊啊，不能定罪啊，我这就不是个危害行为，所以恰卡行为不定罪，那恰卡行为不定罪，那转账行为也就不定罪了。但是呢你如果取现金取款行为。 那这就不一样了，你只要取现金，你对银行就要构成犯罪了。按照多数说啊，要么是盗窃罪，要么是诈骗罪。但是按照少数说就认为对银行不构成犯罪。因为有取款权限，明白？啊，这就是第二大类类型。好，我们把这个类型说完了，那接下来呢我们就赶紧来总结了，我今年画了个图表，我们来看一下啊，这些我把它总称为叫掐卡案，看怎么办啊。 好，两大类型。第一个是卖卡后针对合法资金。 那有观点点是，按照事实占有说，记住，事实占据说是认为谁在占用卡里资建，是实际用卡人在占有。那你卡主如果掐卡，你定盗窃罪。 那你如果转账啊就不用再定罪了啊，恰口后转账不再定罪了。但你如果取现金，那么多数说认为对银行构成犯罪，少说认为对银行不构成犯罪。 好了，如果按照法律这说，法律这说认为是那个法律上的卡主在占有是吧？那他如果卡卡转账取款，一体化看待，指定一个什么定个侵占罪完事。 好了，这是第一大类型。第二是卖卡后针对赃款。针对赃款呢，我们知道按照事实占一说啊，那你的呃卡卡转账取款一律定一个什么定个盗窃罪就完了。如果按照法律占役说呢，定个什么定个侵占罪就完了啊，具体判断说呢，他认为卡卡行为转账行为不定罪。但是你如果取现金好了，观点展示啊，对银行啊，一种观点认为构成犯罪，一种认为不构成犯罪。 吧哎，我今年的把这个啊图表给大家整理出来，呃，这样的话大家就好记一点。我觉得这已经是很简化很简化，你还不能说啊还是复杂还是复杂，那你多看两遍，或者说如果是二战的同学，你就知道了，今年我这一块总结的相对来说比去年就更清晰一些了。好，大家把这个图表要好好巩固一下。 好，那接下来呢今年我还总结了一下黑吃黑。因为黑吃黑现在挺喜欢考的，而情形又很多，有的时候构成犯罪，有的时候不构成犯罪。所以我们在这里面来个大总结。那我们还是看书切换到书上，我们来看。首先第一大类，黑吃黑构成犯罪的情况。黑吃黑构成犯罪的情况，我们会我先我们先看类型，我们再总结啊。首先第一种类型就是比如说假偷盗。 丙的摩托车乙从甲家偷走，乙这种黑吃黑，要构成盗窃罪。因为什么呢？因为我们刑法要保护甲对赃物的非法占有事实是吧？那你就会发现非法占有事实啊，你不能黑吃黑是吧？同样的第二种类型也也一样。比如说甲诈骗到丙的钱款存在存折里，乙的非法的转为占有，那么乙也要构成什么啊，盗窃罪。 啊，也就是说刑法还保护甲对赃款的非法占有。 也就是说我们刑法还是要保护什么啊，非法的占有这种事实。所以呢黑吃黑有罪的情形主要是什么呢？就是保护一种非法占有事就是假对一种一个财物，他非法在占有。哎，乙呢非法转移为自己占有，以这种黑黑吃黑是要定罪的。简单讲一句话就是非法占有能够对抗第三人，明白吧？其贯彻的是这一点，但这里面呢按照这一点呢，我们还有第三个类型，第三个类型是共同犯罪。 这里面的一一个情况。比如说甲乙共同盗窃了丙的摩托车啊，甲是实行犯，乙是帮助犯。然后呢，由甲负责保管占有。乙呢在事实上没有占有这个车，乙呢心里不服，乙从甲家给偷走了，那我们认为乙还是要构成盗窃罪，乙这也是黑吃黑，为什么他构成盗窃罪呢？因为乙他没有占有啊，是人家甲在占有。那甲这个非法占有事实，也是受到保护的啊，主除了主人偷回去，不构成犯罪，你别人偷都构成犯罪，明白？ 啊，好，还有第四种类型是什么呢？黑吃黑就是什么？假非法占有违禁品啊，那假对非违禁品的非法占有，比如毒品呀、淫秽物品啊，那他非法占有，如果有人给偷走了，那别人给偷走，那也要构成什么盗窃罪。因为刑法对这种违禁品的非法占有也是保护的，明白？所以你就知道，如果是非法占有事实，那么禁止你黑吃黑啊，他非法占有事能对抗第三人。好，那接下来第二大类黑吃黑不构成。 犯罪的情况啊，不构成犯罪的情况呢，它的一个特点是什么呢？就是甲没有非法占有某一个财物。不过甲对某个财务有一个非法的请求权。那乙呢侵犯了这种非法的请求权，这时候无罪，乙无罪。就是针对一种请求权，如果是非法的话，那乙侵犯了无罪啊，对这种黑吃黑是不构成犯罪的。当然这也是多数说有关点展示。那第一种类型就是什么呢？甲仅有非法的债权，这就是我们前面。 说的片免嫖资案什么的，都是这个原理，我们都已经说过了，就不再多说了。还第二种情况就是什么基于不法原因的委托物啊，那我们前面就给大讲过一个案例，就什么呢？甲将盗窃的摩托车交给乙来保管，说这是我偷来的，你帮我藏起来，乙说好乙就藏起来，乙藏起来以后呢，乙日后拒不返还啊，我们前面讲过，乙构成掩饰隐瞒犯所得罪没问题。但是呢乙不返还，乙这不就是黑吃黑吗？但是按照多。 就说不构成侵占罪啊不构成侵占罪。因为你假对这个赃物的返还请求权是非法的，你没有一个合法的返还请求权，所以我这时候拒不返还，我不构成侵占罪，明白啊，就是这样，所以呢这就是我们说的黑吃黑的问题，把这个呢啊要掌握好。好，这个掌握好了以后，这一块还有最后一个问题叫错误汇款那错误汇款这个呢我们也来看一下，这个一直没考过，所以我觉得还是挺重要的。 这个模型就是这样的，乙本来想给丙汇款1万元，结果不小心打到甲的卡里了。那打到假的卡里，那甲就在事实上占有这笔资金是吧？那他属于不当得利，他应当返还呀，是吧？那他如果拒不返还，人家问他要，他拒不返还，那他就要构成什么侵占罪。那接下来他如果到银行去取现金好了，我们知道只要取现金就有观点展示，都是说认为对银行要构成犯罪。 因为认为你没有取款权限，少数说认为对银行不构成犯罪，因为有取款权限啊，这个呢我们前面都讲过。好，这就是错误汇款问题。好，大家把这个掌握好了以后，那么我们这一块最难的一些问题，我们就给大家整理完了，这就是卡卡取款问题是吧？那接下来还有什么啊电力电费网络问题，这个相对来说比较简单啊，大多数都是一些司法解释。那大家下去可以看一看就可以了。 好了，那我们这个讲完以后，整个财产性利益这么一个，我认为是财产犯罪里面，甚至是分子里面最难的一个青藏高原或者珠穆朗玛峰。那我们就算啊翻过去了啊，许多同学可能是缺氧了是吧？可能都有点缺氧啊，都都都有点高原反应了。但是呢啊大家多练两下，多爬两下，我觉得也就不难啊，在这里面啊一定要坚持下去啊，我们有些同。 同学呢，其实呀你想一想，你要证明自己其实就是证明自己那种毅力是吧？啊，我们有些同学呢呃稍微遇到一个难点，他就退却，那是不行的那不是我们真正的法律人。我们复习法考不仅仅是获得这么一个证。我们复习法考，被占治过程，其实是要把我们变成一个什么坚不可摧的一个法律人，是不畏困难的一个法律人，明白？所以这个过程本身也是个攀登的。 过程也是一种收获。所以大家还是要啊不畏艰难，要有这个信心。好，那接下来就是第十三节啊，是我们财产犯罪的最后一节了，是来了一个罪数上的一个大总结那这一块呢常考的第一个类型叫销赃行为啊，这个销赃行为这情形很多，我们主抓他最常考的一个啊，最常考这个你搞懂了，其他就没问题了。最常考这个你就记住一个模型叫什么呢？卖数案啊这个。 对二站同学我估计很熟练，但是一站的同学你一定要记啊，因为你会发现他会经常考卖树案的标准案例是这样的，就是有一个木材商哎来到我们村，说收购木材，谁家要卖树，哎，我看到我邻居不在家，我邻居家院子的树啊，哎，长得挺高的，还挺大的。哎，我就骗人家木材商说哎，那个树是我那几棵树是我的树，哎，你把钱给我。 我你自己法倒，自己运走啊，木材商就上当受骗了啊，就这么干了。你说我这种行为怎么处理？ 首先我对我邻居要构成什么啊盗窃罪，因为我在人家不知情的情况下，把人东西给卖掉了是吧？那我构成盗窃罪。那么我对木材商构不构成诈骗罪呢？啊，按照多数说认为我对木材商也构成诈骗罪，那是为什么呢？因为木材商花了一个正常的一个行情价，买到了一个权利有瑕疵的一个财务啊，花。 他多花冤枉钱了，有财产损失了。所以我对木材商也构成诈骗罪。但是我整体是几个行为啊，我整体是一个行为，但是我是针对两个对象构成两个罪啊，一个是针对邻居构成盗窃罪，一个是针对木材商构成诈骗罪。但是我是针对两个对象构成两个罪，但是我是一个行为，所以怎么办呢？想象竞合，择以重罪论处，明白？哎，这就销赃行为，这里面最常考的接下来第二大类啊。 叫免除返还义务。免除返还义务的情形也很多，一个标准案例是什么呢？就是先侵占后诈骗啊，那我们这里面那个标准案例，比如说。 小芳给狗蛋说啊，狗蛋哥啊，啊，我有一幅名画啊，我这幅画呢啊我你拿回家保管我们家这两天闹贼呢啊，你拿你家，你帮我保管几天，你看好不好啊，过几天我再来取，你看好不好啊？这个狗蛋说没问题啊，狗蛋呢拿回家以后，第二天就把这个画给变卖掉了，钱子已私吞了。那我们想你擅自处分给变卖掉。 你首先就构成什么罪啊，构成侵占罪是吧？将他人所有自己占有的财物变成自己所有侵占罪。 然后呢，到了呃三天后，人家小芳问你来要。哎，狗蛋哥，我家已经装了这个防盗门，防盗窗了，很安全了。你现在把那个话给我吧，结果狗蛋说，哎呀，小芳姐，实在对不起呀，你家闹贼，我家也闹贼，话被偷了，你看我自己也很冤枉的，我也尽力了，你能不能别别别让我赔呀，你看我赔不起呀，是吧？啊。 那小芳一看哦，那那那算了，那那行行行，你不用赔，不用赔，不用赔，不用赔啊，就这样。 那你狗蛋这时候又把人家小芳给骗了是吧？这属于什么片面返还义务，片面返还义务其实又是诈骗财产应利益。我们说过诈骗财产应利益是完全可以定诈骗罪的。所以呢你狗蛋这个行为又构成诈骗罪。所以我们现在数一数狗蛋第一个变卖化的行为构成侵占罪。第二个片面返还义务构成诈骗罪。但是这前后两个行为，你想一想要不要并罚。 我们认为不需要并罚啊，因为什么呢？因为狗蛋最终获得的好处是一份好处，小芳最终遭受的损失是一半损失是吧？所以不需要并罚，那不需要并罚，那最终怎么处理呢？哎，这里面又有了罪数上的观点展示。那第一种观点是多数说，那就什么？很简单，重罪吸收轻罪，来个重定哪个完了，比如诈骗罪重，那就定诈骗罪啊，最终定诈骗罪。 但是第二种观点是少数说，他怎么认为呢？他说哎，这时候啊指定一是指定一个罪，不需要并罚，但是指定前面那个罪就指定侵占罪啊，为什么呢？因为那个诈骗罪那个手段，他是为了啊给他这个侵占罪啊打掩护的，他是一个不可罚的事务行为啊，所以呢啊就不需要定了啊，那指定前面那个侵占罪就完了啊，这是第二种观点好了好，这就是我们说的骗呃这免除返还义务啊。 基本的套路就是这么个套路。好了，接下来第三种大的类型叫什么呢？叫先偷后骗。先偷后骗呢也考过考过一点点，但是后面还会再考，我们就记住一个标准案例就可以了。比如说狗蛋啊，他来到一个啊超市偷了一个高压锅。 悄悄给拖回家了。 他偷回家以后，第二天他就拿到超市。 说这是我昨天买的，我你看都没拆封啊，7天内无理由退货，你现在给我退货退款。 哎，超市不知情，不上当售票，还真给他退了货款。 那现在就问狗蛋怎么处理？ 狗蛋呢，他现在第一天他偷回家，他这个构成什么盗窃罪是吧？那第二天又拿去退货退款，他又构成什么罪啊，又构成诈骗罪是吧？啊，那这时候呢在罪数上怎么办呢？啊，那多数说认为怎么办啊，那就是则重罪吸入轻罪就完了，不需要并罚啊，为什么呢？因为狗蛋最终获得的好处是一份好处，超市最终遭受的损失是一份损失啊，但少数。 就说认为这是独立的两个行为，就应当并罚啊，但这只是少数说。 好，那这个讲完以后，那我们这一节罪数的联系我们就算讲完了。那整个这个讲完以后，我们整个财产犯罪我们就算讲完了整个分泽的青藏高原是吧？啊，那我们来简单回顾一下，我们会发现基本上分为两大板块，一个是七大罪名啊，就是盗窃、侵占、抢夺抢劫啊诈敲诈勒索诈骗最后一个侵职务侵占是吧？这七大。 罪名。然后接下来呢就是一些总结性的一些归纳性的一些知识点。比如说啊犯罪既遂问题啊，数额问题，还有我们说的财产性利益问题，还有罪数的联系问题啊，虽然内容比较多，但是我们一个山头一个山头去攀登啊，也没什么问题当然有些同学说啊，老师我真的是累了啊，我这是这真的是觉得啊我我都想躺平了啊，其实啊我想告诉大家。 呃，只要成年以后，你会发现。 你不管跑到哪里，你总会和真实的自己相遇，你想躲也躲不掉的。如何面对真实的自己，这是我们每个人必须思考的问题。 康德说过，人生有三种快乐。第一种快乐就是通过获得一种实际的利益而获得的快乐。 第二种呢就是通过做一种有道德的事情而获得的快乐。 而第三种是通过一种获得纯粹的审美获得的快乐。 那这三种快乐呀，我们生活中都会有。 但是呢我们就得注意一下它的比例结构。 比如说我们考法考，我们如果说我就只瞄准那个结果，我过关，我只想要过关那一刻的快乐，这就是康德说的第一种快乐，那就是通过获得实际利益，然后获得的一种快乐。 但是我希望大家是什么呢？还要再把第三种快乐通过纯粹的审美获得的快乐啊，也把这个比例加大一点。 为什么呢？因为你这个复习过程你如果觉得很痛苦，但是呢你换换一个思路想，它里面可能有一种审美的快乐。那这个过程呢，如果你获得了快乐。那即使最终结果上没获得实际力的快乐。但是你整个这慢慢的过程，你还是快乐的那有的同学问，那我怎么在这里面获得什么审美的快乐，我都不懂呀，这这这又不是一幅名画，又不是什么艺术，呃，有什么审美的快乐，我觉。 的啊可以这样去理解，审美的快乐在哪呢？就是逻辑思维的快乐。就是我们会发现我们理解一个知识点，论证一个观点的时候，我们提供理由，我们层层推进进行逻辑推导。这个逻辑推导过程本身，你如果觉得它也有一种美感啊，这叫逻辑之美是吧？这叫推理之美，你如果能体现这种美美感，那这也是一种纯粹的审美的快乐，你如果把这种审美的快乐，如果体会的越深刻。 那这个过程你就越快乐。那这时候呢你就那种疲惫感，那种呃劳累感，你就会减轻一点点。那整个这个过程你这个收获的快乐也是很多的，是吧？那这那这就那这就至少就不会说只瞄准那个唯一的结果导向了，是吧？啊，所以呢我陪伴大家这个过程，我也是希望啊，我是快乐的陪伴，大家呢也要快乐的前行，我们一起继续努力啊。 不过呢我们好歹青藏高原我们已经攀上去了。接下来的一些章节的罪名，基本上我们就是什么下这个青藏高原了啊，从这个西藏开始往青海走了啊，开始往兰州走了啊，就慢慢的下了。这个呢相对来说就简单多了。那我们后面再见。
