应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，接下来那我们就看第六节税收方面的犯罪啊，这里面第一个罪名是逃税罪。
逃税罪这里面考的最多的一个考点是这个第四款。
这个第四款我们要看一下啊，我们切换到书上来看。
第四款说什么呢？
说有第一款行为，然后经税务机关依法下达追缴通知后啊，补交应纳税款缴纳滞纳金，已受行政处罚的，不予追究刑事责任啊，但是。
五娘内怎么怎么着除外啊。
好，就是这一款，这一款具有我们刑法分则的一个唯性的这个条款。
唯性在哪呢？
不予追究刑事责任。
什么意思？
就说你前面都已经构成逃税罪了。
但是呢你现在满足这些条件以后啊，我就不追究你刑事责任了，这是一个什么呢？
排除刑事责任的一个事由啊，有的呢也叫排除处罚事由。
，就这个待遇啊给的太好了，而且这个不予追究指的是必须不追究，还不是应当不追究。
所以这个条文呢很特殊。
那特殊的考点在哪里呢？
，在于主要第一个有第一款行为。
啥意思？
也就只有第一款行为的人才能享受这个待遇。
那我们来看一下他第一款是什么人，是纳税人。
那第二款是什么人，是扣缴义务人。
，纳税人你都知道啥意思，那扣缴义务人啥意思？
就是代扣代缴的那些扣缴义务人。
比如说你的个税啊，一般来说是你的单位就代扣代缴，所以你的单位就是扣缴义务人。
那他说有第一款行为的人才能享受这个待遇。
也就是说啊，纳税人如果逃税的话，能享受这个待遇。
但是如果扣缴义务人，他逃税的话，他不能享受这个待遇，明白吧？
，就是这一点把这个呢要掌握好。
好，这就是我们说的这个最特殊的这个条文。
好，纳税呃逃税罪里面最重要的就是这个条文把它掌握好。
好，那接下来就是。
第二个罪名。
第二个罪名是骗取出口退税罪。
那骗取出口退税罪里面也有一个唯一性的一个条文啊，就是它的第二款。
不过这个第二款呢啊我得通过例子来给大家说一下。
你比如说狗蛋先依法缴纳了税款100万元。
然后又采取骗取出口退税的方式，从税局还给骗回来120万元。
那你说狗蛋怎么处理？
首先你依法缴纳100万元，就是说你应当缴纳100万元，你也缴纳了。
但是呢你又骗回来120，那等于说你那100万就没交是吧？
等于说你那100万又给骗回来了，等于说100万没交，所以呢就那个100万，我要给你定一个逃税罪，哎，那你还多骗回来20万，哎，这个给你定什么罪呢？
这个就定骗取出口退税罪啊，这个定。
这个罪，但你整体是几个行为呢？
有的说两个啊一个交进去再骗回来哎，敲进去这个行为不是犯罪行为了。
我们问的行为肯定指的是犯罪行为，犯罪行为就只有一个骗回来的这个行为。
那骗回来这个行为是一个行为，它构成了两个罪，一个是逃税罪100万，一个是骗取出口退税罪20万。
那一个行为触犯两个罪，属于想象竞合犯。
想象竞合犯应当怎么办？
则以重罪论处。
但是我们这个骗取出口退税罪的第二款来了个特殊规定。
说我不择一重，我来个什么两罪并罚啊，两罪并罚，那这就很特殊了。
因为想象竞和按原则就是要择一重罪论处的。
因为我只有一个行为啊，你给我并罚，其实等于说把我这一个行为给我重复评价，重复处罚了，你违反了禁止重复处罚原则了。
哎，但是咱们这个条款呢说哦违反就违反啊，我这就特殊规定，我立法制就这么任性。
哎，那这个条文呢，你想一想就很特殊了是吧？
好了，这就是我们说的这个骗取出口退税罪里面的最重要的考点。
好了，那接下来就是第三个啊，发票类的犯罪发票类的犯罪要比我们刚才那两个罪还要重要啊，我们重点要讲先讲一个简单的叫虚开发票。
票税这个虚开发票罪，虚开的这个发票呀，是普通发票啊。
当然了，增值税专用发票是可以包容评价为普通发票的啊。
那这个罪保护的法益是发票的公共信用。
，大家一定要知道，虚开普通发票啊，数额达到一定程度是能定罪的啊，但这个罪的成立条件是有要求的，就是你要带着非法使用目的去实施虚开发票行为啊，要带着这个目的。
那这个虚开行为就是这个罪的唯一的实行行为，明白吧？
当然你还要带着非法使用目的。
哎，这就是虚开发票罪。
好了，接下来我要说一个我们重点要在这个基础上啊，我们要谈这个虚开增值税专用发票罪啊，这个罪呢是考了又考是这几年的一个热点罪名，因为实物中呀还挺重要的啊，争议也比较大，所以这个罪呢它。
这个构成要件这一块啊争议比较大。
我们要一个一个给大家来讲一讲。
那这一块的观点展示稍微有点复杂，我们要给它切换到书上，我们来看好，第一种观点啊，是极少受说。
他认为什么呢？
说这个罪啊，他的行为是什么？
就是只要有虚开行为，就成立这个罪。
然后虚开出来，哎，这个罪就既遂了。
也就是说虚开行为是本罪的实行行为，也是唯一的实行行为。
，就是这个观点。
，以前这种观点还占多数呢。
好，这是第一种观点。
第二种观点说，哎呀，你这样的话，打击面就太广了。
，光看虚开行为不行的，还得加一个目的，就带着一个什么骗抵税款的目的实施虚开行为啊，就成立虚开增值税专用发票罪啊，如果虚开出来呢啊，这个罪也就既遂了啊。
也就是说这个第二个观点呢，比第一个观点就变了一个点，就是多了一个什么骗抵税款的目的。
，那我觉得加这个目的是合理的。
因为你只有带着这个目的，那你这个虚开的话，才可能给税局的税收安全造成危险，是吧？
，但是呢，现在有第三种观点是我们法考的多数是我们法考的多少说。
那他是认为什么呢？
就是虚开行为只是本罪的预备行为。
带着骗抵税款目的，实施骗抵税款行为，才是本罪的实行行为。
那骗底成功造成税收损失，本罪才既遂。
如果没有骗底成功，没让国家遭受税收损失，那么就只能是未遂。
明白吧？
好了，那这一块呢我们要给他划一下，你就明白了啊，稍微画一下。
也就是说现在呢啊行为有一个虚开行为啊虚开行为。
，还有一个骗底行为。
，骗地税款的行为。
我们总结一下啊。
那第一种观点说，你只要有虚开行为就构成本罪啊，而且本罪的既遂标准就是虚开出来。
那第二种观点是在这个呃。
基础上多了一个目的，加一个目的才能构成这个罪啊，当然虚开出来也就既遂了。
，那他就认为这个都是什么实行行为了啊，唯一的实行行为是这个虚开行为。
第三种观点呢，就把这个就给颠覆了。
他认为虚开行为只是这个罪的预备行为。
，骗底行为才是这个最真正的。
唯一的实行行为啊。
而且既遂标准就是什么片底成功就既遂啊，片底没成功，那还是未遂，明白吧啊，他是这第三种观点。
那第三种观点，那这里面就带来一个问题。
那如果。
虚开出来以后。
还没实施啊，比如说啊虚开出来以后，还没实施骗地行为呢。
哎，结果就被发现了，被抓了。
哎，那这时候怎么办？
说那这时候一方面就构成虚开增值税专用发票罪的犯罪预备。
，当然你如果自动放弃，那就是犯罪终止。
但是另外一方面也构成虚开发票罪。
，为什么构成这个罪呢？
因为啊增值税发票可以评价程序普通发票而且虚开发票罪的实行行为是虚开行为。
，所以呢你这时候还构成这个虚开发票罪。
所以你如果只有虚开行为的话啊，那这时候呢，一方面构成虚开增值税专用发票罪的犯罪预被，一方面构成虚开发票罪啊。
如果你虚开出来，那就既遂。
然后想象竞和则以重罪论处，明白啊，是这样的，同时呢，这里面还要注意一个问题，就如果你虚开的时候，你没带着一个骗你税款的目的啊，你就正常的给啊虚开出来了。
但虚开出来以后。
你开始带着骗抵税款的目的去实施骗抵行为。
，那这时候依然构成虚开增值税专用发票罪。
如果骗骗你成功了，还是既遂，没成功，那就是未遂，明白吧？
，就是这样所以这个是第三种观点啊，这里面许多同学说老师你怎么给我弄三个观点，有点烦，我们知道法考的主观题，有的时候观点展示还让你展示三种观点，甚至让你展示四种观点的是吧？
好了，那我们就把这个第三种观点我们来应用一下。
我们来看24年就考了一道题。
说农民乙卖给甲公司300万元的蘑菇，但是呢农民乙他没办法给甲公司开具呃，增值税专用发票，因为他只是个个体户啊，要开具增值税专用发票，是要有资格的啊，那要一般纳税人资格的。
那这个甲公司心想，那我也不行啊，我我我那我这个嗯这个生意我给农民也是做了，但是呢我收不到这个增值税发票，那我到时候不能抵扣税款，那这对我太不公平了。
所以呢他就找到公司乙公司请他帮忙开具300万的增值税专用发票，乙公司同意并照办啊，就这么办。
以前像这种行为啊，就给甲公。
公司乙公司要定虚开增值税专业发票罪呢啊，因为你名不符实呀啊，因为你们两个之间有没有真正的交易啊，所以呢啊给你们两个要定虚开增值税专用发票罪。
，但是按照观点3，第三种观点，在今天呢啊就认为甲公司乙公司啊啊就不构成啊虚开增值税专用发票罪了。
为什么呢？
因为人家没有骗地税款的目的呀啊，因为人家甲公司真的是啊有这么一个真实的交易，只是交易方是个农民个体户，他给我开不出发票呀，那那那我这是有真实交易的，你不能说我是在骗地税款呀，是吧？
所以呢这个假。
公司不构成虚开这个罪，那乙公司帮他忙，乙公司也就不构成虚开增值税专用发票罪，明白啊，就是这个意思。
好了，要把这个呢要掌握好。
还有就是我们也要注意一个认识错误问题。
就是如果狗蛋他以为自己虚开的是增值税专用发票，实际上只是普通发票啊，那这时候呢定什么罪呢？
，那这时候我们要知道遇到这种对象认识错误的话，那啊我们就要用包容评价思维就是增值税专用发票，可以包容评价为普通发票啊，那你可以给他定一个什么啊。
，虚开发票罪啊，就是这样。
还要注意最后一个点就是什么呢？
就是我们法条有规定说盗窃增值税专用发票定盗窃罪啊，诈骗增值税专用发票定诈骗罪。
也就是说，在立法上看来，这种增值税专用发票本身就是有价值的，明白吧？
他是这个意思。
好了，这就是我们说的税收发票类的犯罪啊，这里面最重要的也是最复杂的是增值税专用发票这个犯罪。
好，我们就把它总结到这。
好，接下来就是。
第七节侵犯知识产权犯罪啊，这节相对来说啊内容没那么多，我们找几个点就可以了啊。
第一个是侵犯著作权罪啊，说到这个罪呢，我就想起一个事儿，哎呀，有同学呀在那微博私信我啊，向我提出一个请求，说老师啊能不能把你那个呃精奖卷这个书的呃电子版啊，你发给我。
，这个盗版的电子版能不能发给我？
好家伙，这找盗版都找到作者头上了，他还向我抱怨，说知识产权犯罪太复杂了，太难学了啊。
我我哎呀，我是哭笑不得呀。
，这这个我知道咱们有些同学呢可能是经济方面的考虑吧。
，可能经济困难啊什么的，买的是盗版的书是吧？
，那也是情有可原啊，我还是祝愿呃都顺利的过。
关啊，等过关了以后啊，如果哪天路过你们城市啊，请我吃一顿毛血旺就可以了。
网上都知道我喜欢吃毛血旺啊，这个呃一其实一本书就是一道毛血旺的钱嘛，是不是啊？
不过我在讲课期间我是不能吃毛血旺的，因为对嗓子不好，我要讲课嘛啊，但是呢平时呢还是挺喜欢吃的？
但是呢有同学我看网上啊，人家问说这个法考刑法的这个过关经验讲一讲，底下就有人评论就答，你看评论都都是啥经验，说我就一个经验。
白嫖白浪涛啊，使劲嫖，中途都不要换人，千万不要换人，从头到尾就白嫖白浪涛。
哎呀，也让我是哭笑不得呀。
你这个不但你这个白嫖，你这不但侵犯我的著作权，你还侵犯我的人格权。
你你这个说话也不完整，你应当说完整一点，是白嫖板浪涛的书和客啊，不然的话，你那法律圈外的人不知道，还以为我是哪个青楼的头牌呢，使劲白嫖，中途不换人，这这是好家伙，这是惨遭柔。
练啊，这不行啊，是不是啊，说话也要说完整。
好了，那我们现在就看这个侵犯著作权罪。
那这个罪呢啊它的考点主要是两个，一个就是这个罪的最常见的一种方式，就是你未经著作权人许可复制发行，或者通过网络传播人家的作品。
那这里面呢有4种行为方式，这四种呢其中三种是构成本罪的，有一种是不构成。
这个我们还要学会啊把它区分啊，考试考过这一点。
举个例子啊，比如说狗蛋，他拿了一些盗版光盘。
，在校门口兜售卖啊，给同学们卖啊，便宜卖了便宜卖了。
哎，大家都说哎呀，谢谢谢谢这这这这好人一生平安啊，那时候他这叫啥它这叫线下发行啊，它是构成本罪的啊，盗版光盘嘛啊盗版嘛？
那有版权的好了，那他如果把这个盗版光盘，然后呃转化成一个视频文件啊。
，发到班级群里面，然后说便宜卖的便宜卖了啊，给大家给兄弟们发点福利。
哎，大家都都买了啊，然后呢也给他点赞，也祝福他好人一生平安。
那你说这属于什么？
这属于线上发行啊，也能构成本罪啊。
好了，那如果呢他把这个视频文件盗版的视频文件。
他一下上传到那个快播网站上，然后呢大家可以有偿的去看，但是不能下载啊，有偿的看不能下载啊，当然那个钱呢也不多啊，那很便宜。
那你说这个它构不构成本罪啊，这个依然构成，这叫线上播放明白？
线上播放也构成。
因为你也属于网络传播但是。
接下来一种就考过了。
如果他把一个盗版光盘，然后呢这个拿到一个教室，然后呢哎说我在这个教室啊，多媒体给大家放映啊，这个教室们得关了，我得收点门票啊，这个门票呢也比较便宜啊，这时候呢但是只给你们播放哦啊，你们只能看啊，这个光盘可不能拿走啊，不卖它啊，这非卖品啊。
那现在呢他构成什么构不构成本罪啊啊，不构成，这叫线下播放。
它既不属于线下发行，也不属于线上传播，也不属于网络传播，所以它不构成本罪，明白吧啊，就是这样。
好了，那你看考试这一块给你怎么考呢？
说某个KTV的老板，他弄了好多盗版的音乐作品，然后呢在那个包间里面播放啊，让客人在那去唱啊，在那客人就在那鬼哭狼嚎的唱啊，现在问这个KTV老板怎么处理？
首先他是民事侵权了，侵犯了人家的版权了是吧？
但是呢他构不构成侵犯著作权罪呢？
不构成因为他这就属于。
线下播放明白吧？
所以我们现在就知道侵犯著作权啊，这个民事侵权行为，这个概念是一个大圈，而侵犯著作权罪是这个大圈里面的一个小圈，是一个子级，明白吧？
因为我们刑法要保持牵易性啊，要注意这个。
好了，接下来侵犯著作权罪，还有一个考点啊，就是啊也是新增加的一个考点。
那这个考点是什么呢？
就是啊未经著作权人许可，你故意避开或者破坏人家的一些啊技术保护措施啊，比如说人家对这个计算机的软件，人家权利人有一个加密措施，你擅自解密，哎，那就能构成这个罪啊，当然一般要求情节严重了。
好了，这是构成这个罪的一些主要的行为类型。
接下来罪数这一块，大家还要注意一下。
最术这一块呢，我给大家总结了一下，我们来看一下书。
你比如说。
如果既实施侵犯行为，又实施销售行为，指定侵犯著作权罪。
也就是说你如果复制一大堆啊盗版的书啊，你印好多盗版书，然后呢你又去卖啊，就指定一个侵犯著作权罪。
但是呢第二，如果你不制作啊，你不复制制作盗版书啊，但是呢你只负责卖盗版书，那这时候定的是一个什么罪呢？
叫销售侵权复制品罪啊，还有这么一个罪啊，25年呢就把它给考了。
那那这个考了接下来还有个姊妹情形，我们注意，如果你啊印刷制作盗版的啊，咱们这个刑法专题讲座啊精讲卷。
，你呃复制这个。
但是呢你又卖卖的是什么呢？
你卖的是李佳老师的那个啊，就是那那那那那那个他们行政法的那个精讲券，那这时候怎么办？
，那这时候呢，你制作盗版的印刷盗版的刑法，这个时候，那定的是侵犯著作权罪。
那你销售李佳老师的那个盗版书，那定的是销售侵权复制品罪。
由于这时候由于两个对象不一样，所以这时候是两罪并罚，明白吧？
，把这三种情况呢要学会区分。
好，这就是我们说的侵犯著作权罪。
好，那接下来就是侵犯商业秘密罪。
那侵犯商业秘密罪，这里面呢有几个考点，我们要注意一下。
第一个这个罪他把啊这个成立条件啊从结果犯改为情节犯了。
也就是说这个罪以前是成立的话，是要求给权利人造成重大财产损失。
但是由于这个财产损失不好证明。
所以后来把这个删掉了，改成什么，改成情节严重，就是说成立这个罪要求情节严重。
所以这个罪。
就从结果犯变成情节犯了。
好了，接下来是这个罪的手段，手段呢侵犯商业秘密的手段。
第一个是盗窃。
那这个盗窃手段一定要注意它包括了什么复制人家一些商业秘密。
，他他这个和我们有些啊比如盗窃手机，盗窃有形财物不一样。
你比如你盗窃手机的话，它有个转移占有，就是说让人家失去占有，你占有了，但是呢咱们这个盗窃商业秘密，他可以包括什么复制啊，比如说你拍个照是吧？
那这都算啊，那这时候呢并没有让人家权利人失去那个商业秘密啊，那个图纸人家还在啊，但是呢你这也叫盗窃，明白啊，还有贿赂啊，就是人家通过行贿的。
方式获取，还有欺诈的方式，就欺骗的方式，还有什么？
还有胁迫的方式啊，胁迫的方式啊，那其实就是敲诈的方式。
但是定的都是侵犯商业秘密罪啊，还有电子侵入的方式啊，还有其他不正当手段，反正只要是不正当手段，其实都可以啊，你看我们考试给你怎么考呢？
我们考试考的就是啊狗蛋儿，他是一个工厂的啊厂长，他自己呢就只是。
他的手下铁牛说，你给我想办法，从竞争对手那个工厂呀，从那个小他们那个啊高级技术人员小芳那把人家的那个技术秘密图纸呀，给弄到手啊，铁牛说行，铁牛去就去啊找小芳要，小芳说当然不给啊，我凭什么给你铁牛呢，竟然拿出电锯来了，说你给不给，不给我就拿电锯。
就把锯成小小方是吧，把你一下锯成这个俄罗斯方块是吧？
你这这锯成魔方啊，你看你给不给把人家小方吓的呃，自己再不给变成小方块了，那是吧？
所以呢赶紧给了，那现在就问这家伙构成什么罪啊，你这就是胁迫的方式啊，定的是侵犯商业秘密罪，注意不定敲诈勒索罪，明白啊，好了，这是我们说。
的这个问题好了，接下来我们还要注意啊，我们刑法呢还增加了一个罪名，叫为境外窃取、刺探、收买、非法提供商业秘密罪啊，这就是属于那种商业间谍嘛啊啊这个商业秘密罪啊，好了，那接下来呢还有第三个罪名叫假冒注册商标罪，假冒注册商标罪。
这里面的考点有这么几个。
第一个这。
这个最保护的商标是注册商标。
因为我们有些商标是没注册。
然后第二个呢，这个它的什么叫假冒？
就是在同一种商品或服务上使用和人家注册商标相同的商标啊相同的商标。
当然了，这个相同的商标啊，这这这什么叫相同啊，不要求百分百完全相同啊，但是呢也不要求说完全不相同是吧？
就是高度相似啊，那其实都算，当然怎么算高度相似，那那就是啊商标法那那那里面的问题，我们考试刑法不会考那么细，我们刑法在这里面你要知道就什么呢？
这个商标啊，以前只包括啊商品商标，现在也保护了什么？
服务类的商标啊，商品商标大家知道，那你比如说啊华为的那个。
logo是吧啊，那就是个商品商标是吧？
把它一P开啊，那呃他是人家有的说候那就是把苹果一劈开就变成了华为的那个了是吧？
，你苹果的那个logo是吧？
那就是商品商标，华为那的商品商标，服务商标是什么呢？
，那你比如说人家有时候提供一个服务啊，你比如说理发店，人家提供个服务，那人家如果也有注册商标是吧？
那这是服务类的商标啊，我路过。
有些城市我看呃那个写着浪淘发乌啊，有些人还以为呃我搞那个呃多元化啊呃跨行业经营的啊，好像那是我搞的啊，我没有，我就是老老实实啊讲个法好的课就可以了。
哪有那么多的那个多元化发展路线呀，是吧？
，没有那些了啊，啊，那众合教育是吧？
那众合教育呢，他应该就也就是个服务类的商标。
，呃，当然他如果提供这个书籍的时候，那有可能也算是一个商品商标，就是这个意思。
好了，这是我们说的这个问题啊。
那接下来呢，假冒注册商标罪也要求我们注意一个问题和那个侵犯著作权罪很相似的一个问题啊。
大家来看一下罪数问题就是如果既实施假冒行为，又实施销售行为，那就指定一个假冒注册商标罪。
如果不实施假冒行为，只实施销售他人的假冒商品，那么定。
的一个罪叫什么销售假冒注册商标的商品罪啊，定的是这个。
如果即使是假冒行为，又销售他人的假冒商品，那就一方面构成假冒注册商标罪，一方面构成销售假冒注册商标的商品罪。
由于行为对象是两个对象，所以这时候要两罪并罚，明白啊，是这么去处理的。
好了，这就是罪数的问题。
那我们这个讲完以后啊，侵犯知识权权犯罪，我们就总结完了。
好，那接下来我们看第八节扰乱市场秩序罪，也是我们经济犯罪这一讲最后一节罪名了。
那第一个非法经营罪。
非法经营罪这里面呀杂七杂八的好多行为。
但是呢我们要抓原理。
我现在问大家，这个非法经营罪里面的非法经营的那个范围，这个概念范围和行政法经济法里面说的那个非法经营的范围，你觉得一样不一？
一样啊，肯定不一样啊，经济法行政法上那个非法经营那个概念的范围肯定是个大圈是吧？
我们非法经营罪里面这个非法经营肯定是里面一个小圈，一个小子集是吧？
因为我们刑法要保持谦意性嘛啊，那我也就是说我们这个非法经营可不是指一切非法经营活动，它这个小圈小子集是什么呢？
，是怎样的非法经营呢？
就是这个经营活。
一般来说要经过行政特别许可啊，要有行政特别许可啊，你没获得这个行政特别许可，你去在那非法经营才可能构成我们非法经营罪，明白吧啊，你比如说我问大家，你如果没有卫生许可证，你开个饭店。
行政法上肯定也属于非法经营了是吧？
那能不能定一个非法经营罪啊啊，那显然是是不可以的，是吧？
因为这个卫生许可证，这不是一种特别许可，那是一般许可是吧？
所以呢啊像没卫生证，没卫生许可证啊，开一个啊餐馆，这个固然是行政法经济法上的非法经营活动，但不是我们非法经营罪终的非法经营活动，明白吧？
把这个基本原理要掌握好。
好了，那我们啊条文上呢一共给了4种情。
行，第一个就是你非法经营专营专卖的物品。
那专营专卖的物品最典型的就是烟草啊，你非法经营烟草啊，那要构成这个罪大啊，因为烟草是专营专卖，在这里面要注意一个问题，就是食盐，就是我们吃的那个食盐，以前也属于专营专卖的物品啊，如果经营的话要定非法经营罪但是现在放开了啊，现在放开了啊，所以呢现在如。
如果非法经营食盐的话，不再定非法经营罪了啊，这个终于放开了。
这个食盐专营专卖啊，最早还是那个管仲啊，春秋时期，齐国那个管仲啊。
管仲说，我给你把齐国经济给你盘活，保证你国富民强，他怎么办呢？
来那个盐铁专卖论啊，他就把那个石盐和铁矿铁器，他实行了专营专卖。
这下就赚钱了啊，但是到了今天，这个食盐跟古代那个比，那那那那已经地位下降多了是吧？
没必要专营专卖了啊，我们那个国家税收啊，这一块呢有一个啊讲究叫什么呢？
就是你要把最多的鹅毛听最少的鹅叫，你千万别搞反了，是拔最少的鹅毛听最多的鹅叫啊，千万别搞反了。
你看那个悲惨。
世界里面写的啊那个在19世纪那个法国那个政府呢收什么税，收老百姓的烟囱税啊，就是你你家只要有烟囱啊，那我就收税，搞得人家许多人都不敢弄个烟囱了啊，最后呢说那我就收你一个门窗税啊，我就不信你不开窗户是吧？
你不开门啊，你说只要哎呀，那时候那你就是拔最少的鹅毛听最多的鹅。
叫啊，那是没必要的是吧？
好了，这是我们说的啊，这个食盐已经不是专营专卖了，因为它没那么重要了，不是我们一个重要的啊财政来源了是吧？
但是烟草不一样，烟草可是重要的国家的这么一个财政来源的啊，那那大家知道那个就是说人家不是说了嘛？
你能想到的几个大的啊国有公司，国企大国企。
，他们加起来的利润还不如人家烟草总局这个利润高啊。
好了，那接下来还要注意一个就什么呢？
就是非法倒卖粮食啊，也不再定非法经营罪了啊，以前呢啊这还属于啊这个特别许可呢啊，要定非法经营罪，现在呢不不定了，不构成了。
还有无证经营成品油啊，这个成品油指的是那种汽油啊什么的，可不是。
食用油啊，所以呢无证经营成品油也不再定非法经营罪了啊，还有个人收购销售黄金，也就是个人倒卖黄金啊，也不再定非法经营罪了啊，这也放开了啊，这几个呢还没考过，实盐考过。
好了，接下来我们看一下全文里面还说了一个什么呢？
第二个行为类型。
买卖进出口许可证啊或者一些经营许可证，就是你买卖一些许可证，证本身你做这种买卖啊，也要构成非法经营罪。
好，还有第三个第三个行为类型，我们看一下，就是未经批准非法经营证券期货保险业务啊，你也就是说你非法经营这些证券期货保险业务，都是一些金融业务，要给你定非法经营罪因。
对证券公司不是谁都能开的，期货交易所不是谁都能开的。
保险公司不是谁都能开的。
你如果非法搞这种活动，要给你定一个非法经营罪啊，那你说呃如果呃我非法弄了一个什么酒店啊，饭店啊，非法开了一个什么砖厂啊，就是造那个板板砖的砖场，非法弄了个水泥厂啊，这个要不要定非法经营罪，这就不用了啊，好了，但是第三项里面有一点要重要非。
非法从事资金结算业务，也要定非法经营罪。
非法从事资金结算业务。
资金结算业务啥意思？
其实就是啊支付结算业务，就比如说我们说的支付宝支付宝还有微信支付，就这些业务啊，也是要经过特别许可的。
你如果非法搞的话，那要定非法经营罪的，明白啊，就是这个意思。
好，第四项就是兜底条款。
就其他啊呃什么严重扰乱市场秩序的非法经营行为，怕的就是这个其他是吧？
这个其他一来人家就说你这就成了个口袋了，所以呢啥都往里装所以呢就导致非法经营罪变成一个口袋罪了啊，大家注意是口袋罪啊，不是狗袋罪啊。
有的同学可能用背诵啊，你也喜欢听课用背诵，有的时候有些地方听不懂啊，但是呢偏要用背诵啊，那把。
口袋罪都听成狗蛋罪啊，没有个狗蛋罪啊，那更没有小方罪了是吧？
就是口袋罪呢往里面装了好好多东西啊，那我们把重要的一些常考的，我们也要说一下啊，我们一起来看书，我们切换到书上啊，这里面的司法解释特别多，我们就呃总结提炼一些常考的。
比如说第一个非法买卖外汇，非法买卖外汇就可以定非法经营罪。
还有第二个经营非法出版物，经营非法出版物也定非法经营罪。
那有些同学说，哎老师，那如果卖你那个盗版的啊刑法这个专题讲座精讲卷啊，那这个定什么罪啊，这个定侵犯著作权罪，说那经营非法出版物，那是啥意思？
那指的是说那些叫非法出版物啥意思？
他本身这些书籍就没有版权。
，比如说法轮功的那些册子。
，那就是非法出版物。
你如果经营这种册子的话，哎，那要定的是非法经营罪。
因为这些册子啊，这些书我们不可能给他定侵犯著作权罪，因为他就没著作权是吧？
他就没版权啊，要注意这个有这个区别。
好了。
第三个呢就是擅自经营国际电信业务啊，你这种你要这种业务都是得是经过特别许可的啊，还有非法发行彩票发行彩。
彩票这得是国家许可的，你谁都发行，那不成赌博了，那成开设赌场了是吧？
国家发行才可以。
你如果瞎发行，那你非法发行要定非法经营罪。
好，还有第5个非法用pos机提现啊，这种行为呢也要定非法经营罪啊，实物中有这种现象的还有第六个就是非法从事网络水军活动啊。
就是有组织的啊就故意帮网络水军啊，提供那种有偿的删帖服务，或者给人带节奏啊什么的是吧？
，有有网上，现在呢有许多人就是买这种是吧？
有些人搞这种啊，其实情节严重的话，是构成非法经营罪的是吧？
这这这严重是构成犯罪的啊，这是这哎呀，这是我也是这这方面的受害者啊，也是也是。
，现在的呃你说是构成犯罪吗？
你说寻求法律保护吗？
哎，我我们也知道更重要的是什么，自己要修心是吧？
自己要修心啊，要修炼啊，只能是自我修心修炼啊，好了啊，不要受那干扰。
，干扰了影响给大家讲课的心情，那那更不好更不划算。
我要珍惜啊珍惜啊认可啊，我的同学是吧？
我如果把咱们广大的同学这么啊认可我啊那那我如果辜负了，那这才是我最惋惜的，所以呢其他的都不重要了啊，好了，接下来第七个要注意一下，没考过放高利贷。
就是放高利贷是有可能构成犯罪的哦啊，以前认为放高利放高利贷不构成，但是现在有可能构成犯罪了啊，这是我们有一个司法解释的，但这个要构成犯罪也有条件。
我们看有哪些条件呢？
，一个就是要以盈利为目的。
，这放高利贷嘛，那肯定还是一般来说是有盈利目的了啊，你放高利贷，一般来说不可能是做慈善吧，是吧？
，往往都有盈利目的。
第二个要经常性的放高利贷。
就是偶尔放这么一次两次，那也不构成。
第3个，向社会不特定对象放高利贷啊，你如果整天是给自己啊舅舅呀、姑姑呀啊，就给你身边的亲人放高利贷。
那这个呢也不构成要向社会不特定人放高利贷，才可能构成非法经营罪，明白吧啊，那大家根据这个标准，大家给我衡量一下那个莎士比。
戏剧里面不是那个威尼斯商人是吧，那里面有一个威尼斯商人是吧，那放高利贷，你看那个放高利贷够不够按今天这个标准构不构成非法经营罪。
好了，在非法经营罪这一块呢，放高利贷这一块啊，我要给大家要说一个什么问题呢？
就是把一个罪数我们要串起来啊，罪数罪名要串起来。
我们前面说过放高利贷的人，有许多他这个钱呀，他来自什么啊？
他是从银行贷的款，他从银行贷款的时候就是想放高利贷的，他是资金来源于这个那么他从银行贷款这个行为，我们说过前面有个罪，我们总结一下叫什么，叫高利转贷罪是吧？
好，贷到款了以后开始放高利贷啊，那这个放高利贷如果符合我们条件。
假如说构成了非法经营罪。
是吧构成非法经营罪贷放放收去了，现在开始要收了，结果呢收不上来啊，怎么办呢？
就采取那种骚扰的方式去催收啊，那有可能就构成一个最好比较新的一个罪，叫催收非法债务罪啊，催收非法债债务罪，就整天去骚扰人家什么的，给人家墙上喷漆啊什么的。
好了，那如果还收不上来怎么办？
一怒之下。
，把人家给拘禁了，扣押了。
哎，那这会儿定什么罪啊，定不定绑架罪啊啊，不定绑架罪啊，我们法条规定定的是什么？
定的是非法拘禁罪啊，定的是非法拘禁罪。
因为毕竟来说你没有非法占有目的啊，因为你这还算是有有事实基础的啊，所以呢啊没有绑架罪的目的2，这时候呢，就给你定个非法拘禁罪，明白吧？
哎，把这几个呢罪名要会。
串起来。
好了，接下来呢还有哪些呃这个司法解释呢？
就是擅自从事互联网上网服务，要定非法经营罪。
啥意思呢？
就是你如果开一个黑网吧，是可以定非法经营罪的啊。
好了，还有第9个擅自设立出版物的出版印刷等等等啊，业务要定非法经营罪，啥意思呢？
就是你如果弄一个黑出版社，弄一个地下出版社啊，弄一个黑印刷厂，地下印刷厂啊，这都要给你定什么非法经营罪啊。
要定非法经营罪。
好，那大家现在给我来一起来总结一下，我们这一块就是给大家先总结，也不要求大家现在立马就记住。
但是我要给他提一句呃，大家记得那个。
我们给他家说过，开黑药店，现在还定不定非法经营罪啊啊，黑药店是已经不定了。
前面我们在药品犯罪里面说过啊，我刚才说了，黑饭店黑酒店也不定是吧啊，也不定非法经营罪。
那现在我们知道黑你弄一个开设一个黑网吧是要定的啊，弄一个黑印刷厂是要定的，黑出版社是要定的是吧？
，这几个呢啊都是开黑店啊，哪些。
黑店要定哪些黑店不定，现在呢大概要有一个小总结，要有个印象。
好了，这就是我们说的非法经营罪。
好，接下来就是强迫交易罪。
强迫交易罪，相对来说是不难的，就是以暴力威胁手段实施以下5种行为就能构成强迫交易罪。
第一个是强买强卖商品啊，这个好理解，我以前亲眼就见过啊，我还是小时候给给我心里还都有点阴。
定了。
就是人家有一个人在西瓜摊前啊，人家就啊敲了敲了这个瓜，人家说这个瓜保收吗？
，当这人家不是孙红雷要，说保收吗？
，人家说不保收，摊主说不保收。
那人家这个顾客就说啊不保收，那我就不买了，人家就走了，刚要走，结果摊主拿出西瓜刀，你把我西瓜都敲了，你还不买，你不买，你看我这。
这把杀洲刀答不答应？
那吓得人家就买了，那这其实就是什么强买强卖商品是吧？
严重的话可以定强迫交易罪。
还有强买强卖什么服务啊，这个也好理解啊。
你比如说狗蛋呢是个高中生，第一次进城，路过一个理发店，被人家里面的几个小姐姐一下强行拽进去啊，人还不知道怎么回事呢？
人家上下骑手就给他服务了一番，然后说给钱吧啊，不给几个彪性大汉。
就出来了啊，那你说这属于什么，也是强迫交易罪是吧？
也是强迫交易罪。
但是在这里面一定要注意一个问题哦啊，人家狗蛋说啊，我就不给你能拿我怎么样？
那如果这个彪兄大汉说不给不给，我拿刀，现在就砍死你，现在就得给，现在不给我拿刀砍死你。
那我问大家，这时候这时候是不是还只构成强迫交易罪啊，这时候还构成什么罪了，抢劫罪啦，不给钱立马拿刀砍，这已经构成抢劫罪了。
那强迫交易罪和抢劫罪哎，这个冲突不冲突啊，不冲突，那这时候怎么办？
两个罪都构成，然后怎么办？
想象竞和择以重罪论处是吧？
则以重罪论处啊，就是这样去处理就可以了。
还有第三个就是强迫人家参与或退出投标啊。
拍卖。
第四个是强迫人家转让或者收购股权股份或者其他资产。
第五个呢就是强迫人家参与或退出特定的经营活动啊，这种强迫交易罪啊，这个这种行为构成强迫交易罪，往往有时候是黑社会那干的，所以呢他还有可能构成黑社会方面的犯罪是吧？
好了，你看我们考试给你怎么考，就是有一个狗蛋。
他向银行去贷款，他找那个信贷员小芳，人家小芳说你这个资质不够呀，我不是我瞧不起你资质不行啊，我真没法给你贷款。
狗蛋说，你放心，我不骗你，我真的是想还款的，我没有非法占有目的，我保证会还款。
而你想还款，我也相信了，但是你资质不够，我不给你贷啊。
狗蛋就怒了，刀就拔出来，说带不带，不带，我拿刀砍死你，吓得人家啊没办法给贷款了。
哎，贷款了以后，狗蛋也拿到款了，但是到期以后，狗蛋的确也给人家还了。
现在就问狗蛋构成什么？
有的说那这是不是构成抢劫罪或者敲诈勒索罪啊，构成吗？
还真不构成。
因为抢劫罪敲诈勒索罪，都要求有非法占有目的，都要求不想还。
那题里面给定条件。
他想还的那这时候还没法定抢劫罪或者敲诈罪。
但是我们觉得至少可以构成一个什么罪啊，强迫交易罪是吧？
你让强迫人家给你贷款，这也算是强迫交易嘛，是吧？
所以可以定强迫交易罪。
好，要注意这个问题。
好，接下来第三个罪就是提供虚假证明文件罪。
，这个罪呢啊他主要指的是有些中介服务的人员，他故意提供虚假证明文件，情节严重就构成这个罪。
，你比如说啊一个律师啊，他给人家故意提供虚假的法律报告啊，那再比如说一些注册会计师提供虚假的财务报告啊，那就构成这些罪。
但注意啊，这个罪的犯罪主体。
可不是说必须是有资质的这些中介人员才能构成。
那没资质的更能构成，明白吧？
就说一个真律师，他如果提供虚假证明文件，能构成这个罪。
那你说假律师提供虚假证明文件呢，他更构成是吧？
所以呢这个真律师能构成假律师也能构成，就是没有资质的人也能构成这个罪。
所以这个罪他并不是一个真正身份犯啊，没有定罪身份啊，这一点要注意。
好了，这个罪呢还有一个罪数问题，就是说你如果犯这个罪又受贿怎么办？
比如说有一个公司他想上市啊，他就给一个注册会计师啊送钱啊，希望他呢提供一个虚假的财务报告。
那这个会计会计师收了钱就给人提供。
那他现在构成两个罪，一个是提供虚假证明文件罪。
还有一个就是什么呢？
就是非国家工作人员受贿罪。
那他构成这两个罪罪数怎么办呢？
是我们法条规定是责一重罪论处啊，责一重罪论处啊，这时候不需要两罪并罚，是责于重罪论处啊，要注意这个。
好了，这是我们说的提供虚假证明文件罪。
最后给大家再提醒一下，这个罪还是比较重要的啊，比我们后面说的这什么合同诈骗罪，这些要重要一些啊。
因为这个罪呢呃23年考过，有时候他和呃受会这一块也联系起来啊，所以呢这一块还是比较重要的，特别是要注意这个罪的主体啊，不要求有资质啊。
刚才说的一些啊比如说啊会计师呀，我们还。
说的律师呀啊就是真律师能构成这个罪，假律师也能构成这个罪。
现在我不知道你生活中有没有遇到一些假律师呀啊，有一天我午午休的时候睡得正香的，结果电话铃响了，我就接了，结果一接对方就传传来一个声音。
说您有什么法律疑难问题，我可以给你提供咨询服务。
哎呀，我心想，这这这这怎么他都知道白浪套不懂法啊啊这这这这这呃。
我就问他，你你有没有你是你是律师吗？
，他说我是律师。
我说你真是律师，他我真是律师。
我说你过来法考哦，我真过来法考啊，我说行行行，那我真有一个疑难问题，我一直搞不懂，你给我解答一下呃，就是什么叫偶然防卫啊，我就问这个这个问题。
他就开始给我解答了，你听他怎么给你解释的，他说偶然防卫就是很偶然的情况下，防卫那么一下，就你正常情况下你没去防卫。
但是呢哎有一次啊一个偶然的机会，你防卫了一把，哎，那就叫偶然防卫。
我说你这解释的还够可以的啊。
哎呀，我我你像这种假律师还挺多，你对我们你像我们辛辛苦苦考了证，我们当了真律师，你说这个假律师，你说不打击的话。
这肯定是有问题的是吧？
所以呢哦呃像这种假律师呀，还是要好好打击的啊。
好了，这就是我们说的这个罪啊，还是要重视一下。
好，那接下来就是合同诈骗罪啊，这个罪呢你就要知道他和我们普通的诈骗罪就是一个什么关系呢？
，就是一个法条竞合关系。
普通的诈骗罪是一般罪名。
合同诈骗罪呢是特殊罪名。
它特殊在哪呢？
就是他利用了一些合同去实施诈骗啊，但这个罪呢，那合同是哪些合同合同可太多了啊，那我们说这个。
合同呢是要求达到扰乱市场秩序的程度。
因为这个罪它就在扰乱市场秩序罪这一节嘛是吧？
所以这个合同要求是比较正式的那些经济合同。
比如说货物买卖合同呀、借贷合同啊，这些合同啊，有这么一个限定大家要注意一下。
好，那接下来就是最后一个罪名，组织领导传销活动罪。
那这里面的第一个问题就是传销和我们合法的销售的关键的区别是什么？
，其实关键区别我上学时候就体会过。
我上学的时候，我一个初中同学，他有一天就跟我说，浪套，别上学了，跟我一起发大财。
我是怎么发大财？
哎，他就给我讲了一个下午，我大概听懂了他讲的是个啥意思呢？
他就说啊一个带两个两个带4个，四个带8个说这就是裂变，咱们以后就能走向共同富裕啊，我后来呢哎那时候还不知道，后来冷静想一想，哦，原来这就叫传销，传销是啥？
就是以发展人头的数量，作为基础。
头的依据或者作为返利的依据是吧？
这就是传销是吧？
就是按人头啊来给你算账啊，这就是传销了。
好，第二个要注意咱们这个条文里面啊，虽然有一个骗取财物，但是要注意这只是一种间接目的。
也就是说啊有一种观点说啊要构成这个传销犯罪，必须是要求啊，符合诈骗罪的构成要件，同时构成诈骗罪才能构成这个传销罪啊。
是这样吗？
不是的啊，要构成传销这个罪，并不要求真的去骗取到财务，并不要求真的构成诈骗罪。
好，这是第二点。
然后第三点就是咱们这个罪，大家看一看动词只有两个组织领导没参加。
我们前面学过啊三个动词的有哪些呢？
，组织领导参加黑社会性质组织罪啊，当然这个罪在后面我们要学我们前面还学过一个组织领导参加。
恐怖活动罪是吧啊，就是这些罪，但那里面都有个参加。
咱们这个呢传销这个罪呢叫组织领导。
哎，但是没参加，那为什么没参加呢？
因为参加的人太多了，你如果把他们都抓了定罪的话，那监狱是关不下的，是不是？
所以只弄了组织领导，没弄参加啊，参加的人太多了。
我不知道大家有没有看那种传销那个场面，那个培训场面的视频，黑压压一大片。
台上一个主持人啊，那跟打了鸡血一样啊，人生的目的什么呀？
底下钱呀啊就在那喊。
哎呀，我看那个我觉得太带劲了是吧？
那那那太具有蛊惑性了。
我都甚至觉得我鼓励大家哎要继续加油参加法考，要给大家学习的动力要持续的加油，我觉得以前给大家整那些抽象的鸡汤啊，都没啥用啊，还是来点实在的是不是参加法考的目的什么呀？
钱呀是吧？
，我说法考，你说过过过是吧？
这样我估计你也就大。
血了是吧？
浑身就来劲儿了是吧？
，这可能来点实在的才有用是吧？
好了，这就是我们说的。
为什么没有参加这个动词啊，原因就在这儿啊。
好，我们这个讲完以后，我们这一节我们整个就讲完了。
那这一节讲完，我们整个经济犯罪我们就讲完了，经济犯罪，这一讲真的是罪名特别多，知识点特别散乱。
那我们还是抓大放小。
最终。
重要的一节罪名是什么？
金融诈骗犯罪。
其中有一个王者罪名叫信用卡诈骗罪是吧？
，还后面还有贷款诈骗罪啊，保险诈骗罪相对比较重要的，还有什么啊？
就是生产销售了产品罪里面有药品犯罪、食品犯罪，还有什么呢？
就是走私犯罪啊，也比较重要。
还有一个就是比较重要的就是就是什么呢？
就是洗钱罪也相对来说比较重要啊，剩下的还有一些二线罪名它。
总不定给你考一下啊，我们呢这一轮呢就有些二线二三线的就混个脸熟就行了。
到下一轮这个背诵卷的时候呢，到时候通过做题呀，通过图表呀，我们再整理记忆啊，这大家知道法考，有时候得一轮一轮的来嘛，是吧？
重复是最好的复习方法嘛啊啊这一块呢你还不能嫌烦，还得有耐心。
如果实在嫌烦，实在坚持不下去，还是想想，参加法考的目的什么呀？
前。
天呀是吧，哎，这下就打鸡血了啊，就精神为之一振了，我们就可以继续加油了。
好，那我们这一讲就讲到这儿。
