应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好，那我们讲完这个妨害司法类的犯罪。
这个大头之后啊，接下来有连续三节的罪名，相对来说哎，那就是一个小妖怪啦，那是不足为患啊，这贫富差距比较大了啊，这三节罪名呢就相对来说比较简单了啊，第一个就是我们这个第三节妨害文物管理犯罪。
那第一个就是倒卖文物罪。
倒卖文物罪。
首先第一个啊，这其实就解释两个词语，一个名词，一个动词。
第一个这文物这个文物不是说所有的文物啊啊，而是国家禁止经营的文物啊，它是有要求的啊，有些文物国家是允许经营的咱们这个文物是国家禁止经营的文物，明白吧啊，第二个，倒卖。
倒卖倒卖那给人感觉就应当像一个倒爷是吧？
像一个倒爷一样啊，那就是二道贩子，就是中间商，我买进卖加卖出，我低价买进高价卖出是吧？
，以前是这样去理解的，但是后来发现啊这个倒卖这个词语啊，用的不好，你用这个词语就会出现一个问题。
你比如说啊实物中有这样的案件，有个狗蛋儿，他拿一个洛阳铲啊，整天在洛阳附近呀瞎转悠。
结果呢有一天哎他来到农村一户人家看到人家的那个牛槽，哇，他可是懂行的，一看这个牛槽就是文物，但知道这个主人呀，他可能是不懂啊，不然的话，他能拿这个文物，还是还用来喂牛，那也太奢侈了吧，这是这牛太牛了吧啊，所以呢他怎么办呢？
他就把人家这个牛槽呀给偷了，偷了以后呢。
然后就给卖掉了。
而后来鉴定这个文物啊是很贵重的文物，国家禁止经营的文物。
好了，那现在就问啊，给他怎么定罪？
首先你偷人家这个东西，你首先要定个盗窃罪，你盗窃文物要定盗窃罪啊，注意没有盗窃文物罪，定盗窃文物定的就是盗窃罪。
好，定了盗窃罪，那接下来他又把它卖掉了，那你说要不要定盗卖文物罪。
，当时公诉人说，哎呀，定倒卖文物罪，结果人家狗蛋就说哎，公诉人，你说的不对啊，倒卖文物罪是倒卖倒卖，要求买进加卖出，是个倒爷，是个中间商赚差价，我可不是买进加卖出啊，我没有买进行为啊，我这个文物是是盗窃来的啊。
所以呢我不能构成倒卖文物罪。
哎，把这个公诉人一说他一愣一愣的，哎，你这抠字样抠的还挺好。
哎，后来呢出司法解释要解决这个问题，怎么个解决呢？
其实一简单讲，就是把这个倒卖这个倒子给他解释掉，就把这个倒卖解释为贩卖就行了啊，就不要求是啊是中间商了是吧？
你只要有出售行为就够了。
所以呢你偷来的文物，然后再去卖也能构成。
，倒卖文物罪啊，也能构成。
那现在就有一个问题来了。
那他构成倒卖文物罪，然后呢，他前面又构成盗窃罪，那这两个罪要不要并罚呢？
，这就是一个问题，要不要并罚那我们的结论是要并罚啊，要并罚啊，有的说哎这个是不可罚的事后行为，他是销售罪的赃物呀，不可罚的事后行为嘛啊，不应该定罪吗？
，严瘾罪都不定，为什么还要定倒卖文物罪。
哎，那我们说了。
不可罚的事物行为给你不定罪，是因为你没有侵犯新的法医或者不具有期待可能性。
你现在前面给你定的是普通的盗窃罪，你现在又倒卖文物，这是个文物啊，你倒卖，你侵犯了新的法医了，就是文物这个保护法医了。
所以呢那这时候要给你定一个倒卖文罪，而且要并罚，因为你侵犯了新的法医，明白吧啊，好了，还有就是由于这个倒卖被解释成。
贩卖不要求是中间商了。
那由此也表明，如果你家里藏了一个啊文物，祖传的一个文物是很珍贵的文物。
国家禁止经营的文物，那你这时候也不能去卖，你卖的话就构成倒卖文物罪。
，你只有两条路啊，一条路呢，那你就继续收藏一条路呢你就是上交国家啊，上交国家，我也给你奖励奖励啊。
有一个老爷爷他有一个祖传的文物啊，他呢啊想卖掉给人买家说啊，我我们这是啊西安附近那个蒿精啊，那个周朝那个首都嘛，蒿经啊，我们周朝的这文物啊，是当时的传国玉玺。
，这是我们家传的呃，这这是现在家到中了没钱了，悄悄卖给你你看好不好啊，开价说50万。
后来呢人家说哎好好好，结果呢人家看有一行字用放大镜一看，好家伙一行字啥为人民服务，说哎呦，我还以为你们是周朝的文物，东周西周的，你原来是上周的文物，，上一周的文物，还有50万，你5万块钱，5000块钱500万我都不要啊，好了，那当然这个就不够，这这都不是。
这是上一注的文物是吧？
肯定不是这儿的文物了。
所以这个大爷呢，你说需要给他定一个什么倒卖文物罪的未遂吗？
不需要对象不能犯啊，不构成犯罪啊，要注意这个。
好，那接下来就是盗掘古墓葬罪，这个词语叫盗掘。
那盗掘里面就有盗窃，也有掘，那就是有毁损。
所以如果你犯了这个罪，然后你盗掘的同时又盗窃了那个攫取的文物，那这时候不需要单定一个盗窃罪了，还只需要定一个盗掘罪就行了。
不过给你加重处罚一下啊。
但是呢你盗掘盗。
到这个文物以后拿去卖，那可以定一个倒卖文物罪，然后和这个盗掘罪呢要并罚，明白？
好，你盗掘这个犯这个盗掘罪的同时，你又把人文物给毁损了。
因为有些盗掘的那个行为本身他的那些盗墓贼弄得乱七八糟的毁损一大片。
那这时候呢也不需要单定一个故意毁损，损毁文物罪了。
因为你盗掘本身就有损毁的这个性质了。
那这时候呢还是定盗掘这个罪。
不过呢要加重处罚，明白？
就是这个意思。
好，我们这个讲完以后，我们文物犯罪就讲到这儿。
好，接下来第四节妨害国边境罪啊，这一节呢就只需要掌握两个罪名就可以了啊，就是组织他人偷越国边境罪还有运送他人偷越国边境罪，其实都是偷渡犯罪啊。
这个偷渡犯罪啊，现在相对来说少了。
以前很多啊那你比如说。
说在改革开放前，那从呃深圳这边，那小渔村，那要逃到香港那边去偷渡去，那这种人都很多了是吧？
，那也叫边境呀是吧？
，去香港那不叫出国，但是叫出境了，是吧？
，那还还有什么呢？
就是偷渡到哪，偷到人家法国呀，英国呀，那那那些那个年代那个很多啊，结果最后那个偷渡车上呀什么的就闷死的哎呦。
那那惨不忍睹，那时候的案件，现在相对来说这种案件就少了。
因为毕竟国内啊经济情况也跟以前国外啊差距啊，当然还是有，但是就没有以前那么大了。
所以呢这样的犯罪相对来说就会少一些了。
但是还是有的啊，所以呢还是要注意的，还要打击的。
那咱们这个罪呢考试考过为什么呢？
就是既遂标准，那既遂标准有什么？
那就越过。
国边境线啊，只要越过那条线，那就既遂了啊，说我越过去以后呢，我可以回来啊，那你回来你还是不能改变你前面的既遂啊，明白吧？
，就是这样好了，那接下来呢就是罪数问题。
这个罪数问题啊，要注意一个结合犯啊，就是什么啊，我们前面说妨碍公务罪以后结合犯什么？
前罪加妨害公务罪原则上是。
是数罪并罚。
但另外的是这个前罪。
如果是两种罪的话，那是前罪加防害公务罪等于前罪，然后加重处罚。
那这两种罪我们让大家特别记过，一个就是什么走私贩卖、运输制造毒品罪。
还有一个就是我们今天说的这个组织他人偷越国边境罪和运送他人偷越国边境罪，明白啊，就是这个罪，那这时候呢是一个结合犯啊，要注意这个当然。
还有一个在这这里面还有结合犯，就是你犯这个组织运送这个罪的时候，你把那个偷渡者，然后呢给拘禁起来。
因为你怕他们不老实啊互装一没收，然后拘禁起来。
那这时候呢，你又犯了一个非法拘禁罪。
那这时候也是结合犯。
也就是说还指定组织偷运送这个罪，然后呢，再加重处罚啊，就是说把非法拘禁罪，不用再并罚了。
但是从此除了这两个结合犯之外。
你在犯组织运送这个罪的同时，又犯其他任何罪，都要数罪并罚。
比如说你同时又犯一个抢劫罪、绑架罪、强奸罪、故意伤害罪、侮辱罪当都要受罪并罚。
因为数罪并罚是原则，明白吧？
结合犯是例外，是法条规定的特殊产物。
所以我们只需要记个例外就行了。
剩下的就按原则来办事就完了。
这样的话，记己的负担就会很轻了。
好，这就是咱们这个妨害国边竞罪。
好，那接下来第五节就是危害公共卫生犯罪啊。
第一个罪医疗事故罪。
医疗事故罪，你要知道它的本质本质就是医疗领域的过失致人死亡罪，过失致人重伤罪。
它就类似于我们那个交通肇事罪啊，交通肇事罪是交通领域的过失致人死亡罪，过失致人重伤罪。
也就是说它是一个特殊领域的过失犯罪。
明白？
好了，那这个罪的主体是医务人员。
，他是严重不负责任，那就是过失嘛，严重过失啊。
那他呢既然是过失犯罪，就要求造成什么死害结果，严重后果。
比如说啊把人家病人给弄死啦，或者弄成一个很严重的伤残啦啊，那就是医疗事故罪啊，美国好多年前就发生一个案件，那个病人要动手术啊，是因为有一条腿，他那个生病了，需要截肢，必须截肢，得保命。
就打了麻醉。
药，然后呢卡嚓就把它截了，结了后才发现啊结错了，好腿给截了，那怎么办呀？
又趁着麻药还还还还还有效，那赶紧把那个坏腿赶紧继续截结完了。
结完以后，那个麻醉药药效过去，人家病人醒过来，醒过来，低头一看啊，怎么两条腿嘛全部没了啊，那人家当场就傻了啊，你说这这给人弄这种事啊，那你说这算不算医疗事故罪啊，这绝对是医疗事故罪是吧？
，那肯定是要定罪处罚的那是太严重了。
是吧好了，这是我们讲的这个过失犯罪。
你按过失犯罪去理解就没问题了。
好，那接下来就是非法行医罪啊，这个罪的考点其实就在这个罪名里面。
这个罪名里面你看一共是有三个字。
第一个非法，第二个刑，第三个一，我们一个一个看第一个非法，那指的就是什么，你没有取得医师执业资格啊，大家注意这个职业资格，这个职是执行的职。
，也就是说他其实这个也有两个资格，就跟我们这个法考一样。
我们通过法考拿的那个是哪个职业资格啊，那个职是那个职务的职这个职业资格这个拿到手以后啊，在经过一年的实习期啊，才能拿到那个执行的职那个职业资格啊，我相信大家啊今年就拿到职业资格，明年就拿到职业资格是吧？
肯定的啊，罐关难过。
关关过，一定是把两个证就拿在手里了啊。
但是呢如果没有这种职业资格，那有的就是啊你像没这个医师职业资格，那你就是非法行医是吧啊，要注意这个，但如果有医师职业资格执行的职啊啊，那人家有这个职业资格，但是人家到私人诊所或者到其他医院去兼职啊，你说够不够咱这个罪啊，那就不构成啊，人家有职业资格。
当然你可不能给人家弄出事了，不小心把人给治死了那。
可以定医疗事故罪。
好了，这是非法的意思。
第二个刑。
什么叫刑医？
那就说明这个罪是一个职业犯，也就是说要反复持续去实施啊，偶尔啊为呃干这么一票，没有这个职业资格干这么一票啊，结果呢啊不小心把人给弄死了啊，那这时候不定非法行医罪，但是可以定过失致人死亡罪，明白吧？
所以呢这个罪呢是个职业犯，要有反复。
不持续长期实施的这个意思啊，好了，那接下来就是一那这个一就什么呢？
就是从事医疗活动啊，就从事的是医疗活动啊，从事的可不是保健活动是吧？
那什么叫医疗活动呢？
，这里面这里面其实现在这个非法行医罪重灾区是什么？
就是所谓的什么美容医院，我问大家，整容算不算医疗活动啊，那肯定算是吧？
整容整形。
那都算是吧？
那你说美容呢啊美容这个概念呢如果是医疗美容医美，那都是医疗美容，那肯定算医疗活动是吧？
那如果是那种生活那种啊美容呢，那就不算啊，那怎么区分呢？
这里面啊也也区分的标准太多了。
我们大概就知道，如果动刀子，那基本上就是医疗活动了，是吧？
那本来是一个这个长方形的脸，然后去一趟韩国回来变成倒三角，然后让让这个海关都认不出了。
那这绝对是医疗活动了是吧？
，拢个鼻呀，削个鼓呀是吧？
，都是这个哎呀，现在呢还什么吸指数啊，什么是是你只要一个月给我一个月，我让你少30斤，好家伙那那那一个月少30斤啊，有的时候那他那个一个月太慢了，我三天就让你少30斤啊，一下床呢，哇，好家伙腿这么轻飘飘的。
我那那那立竿见影是吧？
许多人呢就利用这种啊。
急于求成这种心理啊，这这这结果最后出事了，而且这这种出人命的案件还不少呢。
那这时候如果给人家出人命了，那如果是非法行医，然后呢，就是你给人家搞这种整容都动刀了，其实没有医师资格。
那你这时候要定非法行医罪，然后不小心把人弄死了，那就是非法行医罪，过失致人死亡，结果加重犯啊，结果加重犯要加重处罚这个点还考过。
哎呀，现在这个所有的医美呀，这些这都利用人的什么容貌、焦虑呀、身材焦虑呀啊利用这种心理，而且利用这种急于求生的心理。
所以这种广告有时候也太厉害了啊，我觉得啊真正的自由，是始于对他人目光的脱敏啊，不用太在乎别人的目光了，你又不是一个镜子，你为什么要去反射别人的期待是吧？
对他人的期待目光都可以脱敏，可以麻木一点。
，马克吐温不是说过吗？
每当你发现你跟大多数人站在一起的时候，你反倒要反思一下自己，要警醒一下自己是吧？
，这这容貌焦虑，那些都是给别人看的是吧？
，活出自己啊，我看人家有些呃同学人家有的时候哎你太邋遢了啊，活的不够精致，我觉得人家只要活的开心就行，人家要那么精致干嘛是吧？
人家活的随意，活得乐意。
是吧啊，千金难买鞋乐意是吧？
人家活得乐意，人家喜欢就可以了啊，活在自己的世界里也挺好的是吧？
，那容貌焦虑可以减缓一点点啊可以减缓一点。
你看众和的工作人员还给我说，善意的说，白老师啊，你这个发型啊哎有点土。
你应该找一个高级的发型师给你重新设计一下发型。
哎呀，我就给他说，你又不是不知道咱们学法的人容易掉头发是吧？
头发都快掉光了是吧？
还讲究什么发型啊，当你无兵可用的时候，你还讲什么兵法呀，是不是？
所以呢都没用的啊，好了，这是我们说的这个问题。
那我们这个讲完以后，那我们啊这个环呃卫生方面的犯罪，我们就讲完了。
好，接下来就是环境犯罪。
第六节环境犯罪这里面的内容相对来说还。
是比较多的啊，环境犯罪这里面一个底层逻辑就是这个环境犯罪的保护法究竟是什么？
这里面呢有两派意见，一派就是人类中心主义啊，也就是说所有的环境是我们人类服务的，人类是万物之灵啊，我保护环境也是为了保护我们人类保护我们人类的子孙后代啊，就是这样的那另外一派意见就是生态中心主义，也就是说啊一切万事万物啊那。
花花草草呀啊那些野兽呀、动物呀啊和你人类都是平等的啊，众生皆平等啊，要啊这个生态多样性啊，所以呢你人类呀只是这个地球的匆匆过客而已，是吧？
，所以呢你不能正说你是中心，你是万物之灵啊，所以呢啊众生皆平等啊，就是这样，这叫生态中心主义。
这两派呢啊这个目前呢。
争来争去，还没有一派形成哪个是绝对占上风。
好好，把这个了解一下。
那我们这个环境犯罪有保护植物的，有保护动物的，保护植物的主要是针对林木。
那这里面我们要注意三个罪。
第一个是盗窃罪，第二个是盗伐林木罪。
第三个是滥伐林木罪。
这三个罪怎么区分呢？
考生挺喜欢考，根据他的保护法依去区分。
那盗窃罪，那就是你盗窃了人家的财产嘛，比如说盗窃了人家的侵犯了人家的林木财产权啊，非法占有人家的他人的林木嘛，是吧？
那盗伐林木罪呢？
，那就是什么？
既是盗窃罪，然后呢，又在盗窃罪的罪的基础上还多。
侵犯了一个法医就什么破坏生态环境。
所以盗窃罪如果用A表达，那么盗伐林木罪就是A加BA就是你非法占有他人的林木。
B呢就是你还破坏了生态环境。
那滥伐林木罪是啥呢？
滥伐木林木罪的保护法就只有一个就是什么生态环境，你破坏生态环境，那就构成滥伐林木罪，那就是B这个法益，明白吧？
，那他这里面就没非法占有目的了，明白？
就这么去区分。
好了，这会区分的后，我们来看盗伐林木罪。
盗伐林木罪，我们刚才说了公式其实就是什么？
就是A加B就是盗窃罪A啊，再加一个破坏生态环境，这个B是吧？
A加B就可以了啊，所以呢盗伐林木罪。
其实是一个啊特殊的盗窃罪啊，是这样的，要求带着非法占有目的盗伐他人所有的林木啊，这个他人可以是某个自然人，也可以是某个单位。
但是呢要能够构成盗伐林木罪，那是要在盗窃罪的基础上破坏生态环境，而破坏生态环境，这个呢要求是比较高的啊，一般来说你得盗伐那种活着的，而且成排成。
片的那种林木才能上升到哇，你把生态环境给破坏了，上升到这个程度是吧？
，如果你就盗伐一棵树啊，那就不叫盗啊，那那就没有达到破坏生态环境的程度，那就不定盗伐林木罪了，明白吧？
好，你把这个如果理解的话，那有些司法解释，那你就很好理解了，就不用死记硬背了。
比如说以下司法解释说啊，下列情形不定盗伐林木罪啊。
因为不构成盗伐林木罪而只定盗窃罪啊，让。
你使劲背，你不用使劲背，你想背后原理。
他第一个说什么盗伐他人所有，并且已经伐倒的林木啊，盗窃他人所有。
盗窃他人所有，并且已经伐倒的陵木说这时候啊指定盗窃罪，不定盗伐林木罪，那是为什么？
因为都已经伐倒了，那这已经法倒了。
那我这个我只有盗窃行为，我没有伐的行为。
也就是说我也没有破坏生态环境，因为都法倒的这树都死了啊，我盗窃一个死的树，这没有破坏生态环境啊，是吧？
还有盗伐枯死的树木，就是那个没法倒，但是这树木已经被雷劈的，已经枯死。
死了，那么我盗伐，我虽然有罚的行为了，但是我构不成盗盗伐林木罪，不构成因为枯死的林木嘛。
那这时候呢啊没有破坏生态环境嘛，是吧？
所以只构成什么盗窃罪就完了啊，只是一个A，没有A加B啊，没有那个B。
好，还有啊司法解释说啊，盗伐人家房前屋后啊，自留地啊，种的那种零星树木啊，就是盗伐人家零星树木，说指定盗窃罪不定盗伐。
林木罪，那是为什么呢？
因为零星树木，那这个盗伐呢，它还没有上纲上线到破坏生态环境的程度是吧？
那它就只是一个什么，只是一个盗窃罪，明白啊，把这个呢要掌握好。
好，这个理解了后区分了以后，我们看盗伐的常见的刑方式啊，那典型的盗伐就是你啊伐嘛是吧？
，伐木工那种伐是吧？
但是还有一种啊，更狠把整个。
树整体挖走移植到自家地方啊，整个挖移植啊，那这种行为呢也算是盗伐啊，因为你把人家这整个挖走，你这个移植行为你也破坏了原来林木所在地的生态环境啊，当然这个你整个移植这个肯定是活的了，指的是活的了。
好了，还有第二个就是你剥树皮蕨根采种采脂这种。
行为啊，就等于说哎呀这这这这对人家树木采取那种剥皮抽筋呢啊，那这种行为怎么办呢？
如果你导致这个树木给弄死了，那这时候要给你定盗伐林木罪啊啊，但是呢如果把这个树木没折磨死啊，只是蹂躏没折磨死啊，你剥树皮，你为什么剥树皮，因为那树皮可能挺珍贵，你想卖钱，那这时候就定一个普通的盗窃罪啊，但你把树树给整死了。
如躏死了，那就要定道伐林墓罪，明白啊，这是司法解释规定，也是我们25年考的。
其实我们书上啊25年的这个教材里面就有这一点啊，就有这点。
所以你只要书看认证了，这个题是会做的。
好了，接下来还有知识点就是什么呢？
就是考试也考过一次，就是实施道伐林墓的时候，如果被护林发现，人家要抓你，你为了抗拒抓捕打人家能不能转化抢劫，可以啊。
因为道法。
铃木罪就能够评价成盗窃罪，而盗窃罪是能转化抢劫的这个我们在转化抢劫里面我们是讲过的。
好，这是盗伐铃木罪。
好，那接下来就是滥伐类木罪。
我们说了滥伐类木罪侵害的法医就是什么破坏生态环境啊，也就是那个B那个要件啊，他没有非法占有目的。
那滥伐林木罪的刑方式主要是两个，一个就是你没有采伐许可证，你擅自采伐啊，那就构成这个罪。
还有一种是什么呢？
你有采伐许可证，但是你违规采伐，那也能构成这个罪啊，那这就表明滥伐林木罪，他的这个滥伐的林木，既包括他人的林木，也可以包括自己的林木，也就是说你自己的林木，你是有采伐许可证，但是你违。
违规采伐也能构成滥伐林木罪啊，举个例子，你就明白了。
比如说你承包了一个荒山，然后呢，你给上面种了树苗啊，树苗呢长了两年哎，长势不错。
但是到了春季，比如说到了春季啊，哎你发现这个木材涨价了，你现在就想把它伐倒卖田。
但是比如说按照林业法啊，这春季这时候啊不允许砍伐啊，你的自己的树也不允许砍伐。
但是呢你现在虽然有。
采伐许可证，但是你违反规定，你还是把它给采伐了，然后拿去卖。
那你这时候你不可能构成盗伐林木罪，因为这是你的东西啊，你没有非法占有目的是吧？
但是你仍然构成滥伐林木罪，因为你破坏了生态环境，明白吧？
就是这个意思。
好了，这个滥伐林木罪呢还可以和故意毁坏财物罪，可以想象竞合啊，我们20年主观题就考过。
比如说狗蛋啊，说为了种植一种陈。
香树啊，然后在大片的国有森林里面，然后呢，为了开辟一片空地，他就把大片的林木给砍倒了。
砍倒以后说扔在扔在一边腾出地儿啊，种它的沉香树。
，就干这个事儿，现在就问他构成什么罪啊，首先他砍倒扔到一边，这表明他有没有非法占有目的呀，没有，那他就不构成盗窃罪，那进而也就不构成盗伐林木罪。
但是呢他至少构成什么滥伐林木罪。
但是呢他砍倒扔到一边，那这也构成什么故意毁坏财物罪，所以呢是构成两个罪，然后想象竞和则以重罪论处。
，这也是司法解释的观点。
好，铃木犯罪我们就讲到这儿。
好，那接下来是关于动物的犯罪，就是危害珍贵濒危野生动物罪。
我们先看这个行为对象啊，名词名词是珍贵濒危野生动物但这个野生动物可不要求必须是啊野外生长的必须是在原始森林里面的啊，我们人工繁殖的某些啊珍贵濒危的动物，也算野生动物啊。
那你比如说我们啊人工繁殖的大。
熊猫呀、小熊猫呀这些是吧啊，那猪环呀是吧？
那金丝猴啊，那都算这些珍贵濒危的野生动物啊，但如果是以食用为目的，大量的人工繁殖的动物，那就不算咱们这里面的珍贵濒危野生动物了。
比如说鸵鸟，有的时候大量养那个鸵鸟啊，那就不算我们这儿的。
好了。
第二个行为方式那行为方式有非法猎捕杀害，有猎鲨还。
收购运输、出售啊啊，包括这些啊什么动物制品啊，猎捕这一块呢那那你这个就不用我多讲了，猎杀嘛是吧？
，但是实物中这种案件很多啊，以前那可可西里是吧？
猎杀那种藏羚羊那种电影大家都看过是吧？
，那那那那食物中还有这样的案件呢，啊人家某地有个动物园，人家养的天鹅，结果有个男的啊猎杀这个天鹅拿回去。
，铁棍呃，铁锅炖大鹅给吃了。
哎呦，最后被抓了，把法官给气的你这个癞蛤蟆真的想吃天鹅肉是吧？
就这么想当癞蛤蟆吗？
，好了，还有收购啊，收购的动机在所不问。
你可以为了销售，为了自用啊，你看当呃好多年前哎呀，咱们有些不良的中国商人啊，猎杀人家那个非洲大象弄那个象牙是吧？
反正非洲大象吓的一。
看中国人来的哎呀，吓得扭头就跑啊，最后呢我们国内这打击啊啊没有买卖就没有杀害嘛，是吧？
那这个打击的力度还是挺大的，现在好一些了。
还有运输运输要注意这个非法运输也能构成这个罪。
但实物中呢有一个案件就比较麻烦，就是有一个假动物园，它里面呢有一只母老虎呃，本本来管理员以为这个母老虎已经失去了生育能力了。
哎，有一天发现这个母老虎竟然发情了。
哎，这真是老虎不发情，你当他是病猫呢。
哎呀，这个管理员就觉得这机会难得呀。
为了满足它培育下一代啊，赶紧呢就把它运到了异动物园啊。
蚁动物园呢刚好有一只公老虎啊，两只老虎是吧，就行了，诸公之力哎，产下一个虎宝宝你看这本来是个皆大欢喜的好事是吧？
结果呢林业部门的人来了，问你们当时运输老虎的时候，有没有办许可证啊，没有哇，那你们这就非法运输啊，要定咱们这个危害珍贵濒危野生动物罪。
，真要顶，大家觉得你是辩护律师，你能提出哪些辩护意见啊？
有同学说啊，这个辩护意见很简单呀，人家这是紧急避险啊，但是你说老虎发情了，能说是一种避险嘛，危险嘛是吧？
，有的说那这就是好意施会啊，情意行为啊，什么什么的哎呀，那你这都是民法上的是吧？
我们得找一下刑法上，你给他找点理由，理由其实很简单，再把罪名读一遍。
叫什么危害珍贵濒危野生动物罪。
我这个运输行为，我危害这个老虎了吗？
我不但没危害老虎，我还是乘人之美啊，我乘虎之美是吧？
有有情虎终成眷属呢，是吧？
所以呢这么完全没危害呀，怎么能给人家定罪呢？
你不能光看行事要件，说那你违反行政法规了，你没有领证许可证，那你可以行政处罚我是吧？
但是呢不可能构成咱们这个犯。
对啊，我们刑法我们说过，一定要注意，我们刑法一般侧重于实质标准、实质保护啊，要注意这个问题。
好了，这就是我们说的这个罪。
当然了，咱们这个罪里面还有罪数问题啊，罪数问题呢就是这个罪啊是可以是个选择性罪名啊，五个动词你都实施了，也指定一个完整的罪啊，就是这样但然如果你猎捕的时候，你使用那种爆炸的方式啊，炸鱼啊，是吧？
那种还可能构成爆炸罪，还可能你人投毒还可能构成投放危险物质罪是吧？
和咱们这个危害这个罪呢啊，可以想象竞合则以。
重罪论处明白吧啊，可以是这样的。
好，接下来最后一个就是污染环境罪。
这个罪首先要注意啊，这个罪是个故意犯罪。
以前这个罪呢啊叫重大环境责任事故罪，那是个过失犯罪，现在改成污染环境罪，是一个故意犯罪。
但这个罪呢啊既遂的话是要求严重污染了环境才算既遂啊，严重污染环境才既遂。
还要注意的就是这个罪。
还可以和好多罪想象竞合。
比如说投放危险物质罪啊，也可以想象竞合啊，还有有可能和非法经营罪啊，好多罪都可以想象竞合。
然后则以重罪论处啊，大家知道污染环境犯罪比较有名的，就是日本50年代那个熊本县有个水鱼案，那个是比较有名的啊，就是当时有个化工厂，他给附近的河流啊就。
就是瞎排放那些污水啊，工业污水，那那那个工业废水那里面其实都含汞了，重金属了。
河流呢最后那个又流到那个附近的大海里。
那附近的那村民就喝那个水，那河流的水，最导致人家许多孕妇，然后产生生的这个孩子都是畸形啊，开始呢不知道原因，最后原因算到你这个化工厂头上还死不认账，然后一直呢就就就抗拒，最后案件呢就一直难以啊退。
行呃，侦破下去啊，最后呢还是美国的一些环保组织，然后呢再呃施加压力。
所以历时十0年，这个案件最后才得到了处理啊，那你说他这种绝对是污染环境罪了，是吧？
那他还给那个河流里面排放，如果是那危险物质还构成污投放危险物质罪，还可以想象几个这一重罪论处的。
好了，那我们这个讲完以后，那我们环境犯罪，我们就讲完了。
