应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
2026年法考的小伙伴大家好，我们现在呢就开始2026年法考三国法的这个课程。
在上课之前呢，先要给大家说一下法考三国法的特点呢，我们听课需要做的一些准备啊。
首先呢大家知道在法考的8个大的学科中间，三国法呢是分支最少的。
因为首先呢三国法只在客观题考试中出现主观题是没有三国法的。
其次呢啊在科观题中间，三国法也是分支最低的。
每年呢大概呢就是国公国私国经加起来呢就是20分左右啊但。
是法考的三国法呢是一个非常明显的，就是它呢门槛相对比较的高。
为什么说它比较高呢？
因为它和大家日常的工作生活学习好像相距比较的远啊，如果你没有系统的学过这三个学科。
可能我们讲的一些专业的名词呀、术语呀、什么大陆架呀、专属经济区呀、FOB呢、CIF呀、冲突规范，你可能都不懂啊，或者虽然曾经学过，但因为它距离你太远了，所以呢很快把它遗忘掉了。
它不像我们这个明行。
呢就是。
看上去门槛比较低哈呃为什么呢？
因为我们平时呢经常接触到它，但是它的明行的特点呢正好相反。
三国法呢是看上去门槛比较高，但同时呢分制转化率比较高的，为什么呢？
因为首先呢法考在三国法这一块，它考的范围是严格受大纲限制的。
加上出题老师非常的规矩，严守大纲来出题。
第二呢啊考的浅。
，我们知道在法考的其他学科中间，有的已经考的比较的深了，比如说像刑法呀、民法，但三国法呢考。
在我杨老师认为呢，它属于一种入门级的考察方式。
也就是说呢你掌握这三个学科中间最基本的这些概念呀、制度呀就可以了。
他并不要求你掌握最新最前沿的一些呃什么观点呀，突破呀等等。
所以呢因为他考的范围受限，且考的比较的浅啊，所以呢它就属于门槛虽然高，但是分值转化率也相对比较高的。
所以呢就三国法来讲呢，只要你跟着杨老师跨进了这个门槛，把需要你掌握。
的这些知识点呢都掌握到了，它其实转化为分值的呃这个能力呃，可能性是非常的大的。
因此呢尽管三国法呢分值最低，好像呢在整个哎480分啊，客观300只关180。
三国法只占到20分，但它属于很能拿到手的20分啊。
也就是说呢你不需要花太多时间和精力，只要把该听的课厅了，该做的题做了，即便走下来就跟着老师走。
因为我们杨老师讲三国法呢，惯常就是不要求大家用很多的时间。
，去追随呃，也就是说你只要在每个阶段更好了课。
，我们讲完精讲课的时候，说，哎你要做做真经题，对吧？
来巩固一下你的理解之后呢，到大纲出来以后呢，有这个呃背诵阶段的课程，然后听完背诵阶段的课程呢，你要做做模拟题啊，也要有一定的期感。
也就是说呢整个三国法，不需要你要花很多的时间和精力。
，我们就可以稳稳当当的把这20分钟间的绝大多数分值拿到手。
每一年呢基本上只有三国法，我们有同学可以一分都不。
不丢拿到满分。
此外，哪怕三国法呢啊你不能做到一分都不丢。
我们通常说了，至少要以80%的准确率要求自己。
哪怕呢它分不多，在这里拿到一些分值呢，也能贴补你在其他学科中间不得不丢失的分值。
所以呢杨老师对三国法的这样一个基本考试特点的概括，就是分值不多，门槛高，但分值转化率比较高。
同时呢因为它的呃分值并不多，所以杨老师把三国法称之为一个全培训课程。
也就是说你只要每个阶段紧跟老。
师讲的这个课程，做到这个阶段，老师要求你做到的这样一个呃这个工作。
三国法的分呢就是可以很好的拿到手的，并不需要我们在课后呢再做很多自己的这样一些呃，又去看书呀，又去做很多很多的题呀，即便下来不需要。
所以呢我把它称之为一个全培训课程，其实说的简单一点就是跟我走。
每个阶段呢跟好老师的这个节奏，做好老师的达到老师的这个要求。
即便下来，其实三国法呢拿到分是非常容易的啊。
此外呢我们三国法呢国公国四和国经哪个学科有它自己的世界的特点。
所以呢我们在讲每个学科之前，我还会告诉大家，这个学科我怎么讲你怎么学啊，然后呢就可以拿到你应该拿到这个分值。
好了，这是我们讲的三国法的特点。
那么在这个阶段呢是整个法考哦，第一个阶段，那么这个阶段对大家主要的要求呢，就是你首先呢手里需要有一本书啊，三国法的精讲书，对不对？
用这个金讲书呢，配套。
这个课程来听。
然后呃听完了课以后呢，我们讲了，其实就是你懂不懂呃，不要妄自判断要做题。
对应精讲课最好的题就是什么题呢？
哎，就是哎真经题。
所以呢我们呃这个阶段金讲书教了金讲课录了，很快杨老师就会写我们的真经题书，很快让真经题书与大家见面。
那么你的做题来巩固一下。
那好了，这是呃这个我们整个三国法的特点。
那么今天开始呢，我们开始三国法的第一国啊，就是国际法。
我们有的时候又把它称之为国际公法，也就是三国三国呢哈，当然不是魏蜀的是三国因有的同学还说了，为什么要学三国时期的法呢？
难道唐宋元明清不香吗？
不是他讲的呢是国际公法，国际司法、国际经济法，三个国字头的学科在法考中间呢为了嗯精炼，所以呢就把它称之为三国法。
那我们今天要开始的第一国呢叫国际法，又叫国际公法。
因为它主要调整的是国际公法主体，国家呀、政府兼国际组织呀，相互之间的政治。
经济文化啊这个呃呃军军事等关系所形成的法制制度，对不对？
这种呢叫国际法，国际公法。
那国际法呢在三国法中间呢分值最低，每一年呢就是4到6分左右。
但是呢国际法呢它的试题特点呢非常明显的三个字的特点。
第一呢考的很散。
所以呢国际法没有绝对的重点，就不能说哦，你只要掌握到第几章，第几章你就可以拿到一半的分值做不到。
出题老师呢有本事哪怕只出4到5条。
题它可以让它的考题覆盖七八章的考点。
国际公法总共就8章，为什么呢？
它可以出一个综合性案例的背景，每个选项考到不同章节的不同知识点上，所以呢考的非常的散啊，因此国际公法呢没有绝对的重点，它可能在每章节中间有这章的一些重点。
但它没有绝对的章节的重点，考的比较散。
第二呢就是考的比较的细啊，因此呢国际公法掌握呢就是细节决定成败。
有的时候呢可能就是一个法条，一个规则中间的。
某一个字，某一个词可以成为触题老师的一个命题点。
所以在讲国际法的时候呢，杨老师就不断的说，哎，这句话的考点在哪里，考点在哪里？
那会听课的同学呢就要会听哈，马上这个考点上画上着重号。
，考点越熟悉越清晰，你做题的准确性和速度就越快。
第三呢就是新什么心呢？
哎，他要结合呢每一年的一些实施的这样一些呃特点来命题。
也就是说呢。
从头一年法考结束到第二年呢，7月之前，因为7月之后嘛就进入出题期了啊那7月之后发生的事情呢，多半跟当年的考试是无关的。
但是呢头一年考试结束，到第二年呢7月中旬之前，如果发生了一些热点的这个国际时事。
如果不敏感，我说的不敏感，主要是对中国不敏感。
出题老师呢就会直接按类型转化来命题。
但如果敏感呢，它也会围绕着这个知识点来命题啊，题干中心是不会出现呃国别的。
自然也不会出现中国，对不对？
但是呢它会围绕着这个知识点，把这个知识点呢当成一个啊这个考点来命题。
因为呢在这一年中间，这些新鲜发生的实事，出题老师肯定也关注他观注吧，可能一边呃关注这个实事的时候，一边想，哎，这个地方我可以出一道题，也可能他在出题的时候想，那么今年发生些啥事呀？
哦，哪个事情印象很深。
好了，我把它来进行实题转化。
那么从今年考试结束到明年7月之前可能有哪些实事。
现在的杨老师。
也是不知道的对吧？
但是呢大家不用担心啊，因为我们之后呢还有背诵阶段的课程。
也就是说在明年大纲出来之后有背诵阶段的课程。
那么在这些课程中间呢，我会呃这个课程的时候，我会给大家包括我们最后在暑期阶段的这个唉模拟题，我们会把发生的一些实事呢编注在这些里面。
当然这些实施呢其实也是常规知识点。
只不过在当年呢它应试敏感度比较高啊。
这种应试敏感度比较高的考点呢，我放在后期去掌握，没有问题。
什么呢？
因为所有的还是要以基础的知识为前提啊呃所谓呃这个基础不牢哈地动山摇，对不对？
所以在这个阶段呢我们就要打好这个基础。
因此呢尽管呢国际公法试频呢呈现三个字的特点，伞细心。
但是在精讲阶段呢，我们把好它的伞比较细的这样一个脉，然后呢把所有的考点呢给它抓住了，理解透彻了啊，然后呢为下一个阶段呢我们做一些准备。
同时呢大家。
知道在精讲阶段，所有的课程，包括三国法重在什么呀，对，重在理解。
所以呢知识点学完了之后，你再过上两个月，能不能如数加真的数出来没有关系。
因为还有啊后面的背诵阶段，还要考前模拟题的阶段，一遍一遍去夯实。
但是呢这个阶段呢重在理解，但是我仍然强调是不是理解了，不要妄自判断，经常有同学说，哎呦老师你讲的我都听懂了，可是我做题怎么总错呀。
我每次都想说一句话，怕打击你不好说，但记着我。
就想说你没有真正的理解。
如果呢你听完了课以后，做题还总错，那就说明你可能就没懂，或者呢没有理解到位，或者出现了知识点的混淆。
因此呢一定要回到精讲书精讲课中间去查这个知识点，我为什么错了呢？
，把错的原因找出来，这就叫做有效的纠错。
，因此呢再次强调精讲课的目的重在理解，而不在于这个知识点呢，我听完一遍以后就要记住，这本来就是不可能的要求。
否则法考为什么要。
要求先有精讲做真题，再有背诵，做呃模拟题。
考前还会有一个考前的这样一个呃这个冲刺呀，聚焦啊等等。
那就是一遍一遍就是夯是知识点。
所以这个阶段呢只要懂了就已经为下一个阶段打好了很好的基础。
如果这个阶段你听完一遍以后，所有知识点入手家增。
首先呢你可能就是一个天才重类天才，绝大多数同学是做不到的。
第二，如果第一个阶段你就能够入手家真，侃侃而谈，所有知识点尽在掌握这种。
我反而担心你到明年9月份考试的时候，你可能就进入一万高峰期了。
所以呢学习都有一个阶段，该阶段要求大家的这样一个呃目的，其实就是杨老师说的每个阶段踩好了这个点。
所以精讲课呢我们重在理解。
所以呢哎听懂了，这是最重要的啊。
好了，我们下面呢就开始三国第一国国际法的这样一个讲解。
国际法呢大纲是八章。
杨老师给大家精讲书呢跟大纲是一致的，也是八章的内容。
那么我们先。
下面呢就进入第一章啊，专题一叫唉导论。
导论呢其实就一个核心问题，就是国际法的渊源啊。
这个这节课重点重点就是国际法的渊源。
首先呢我们知道国际法相对于我们此后要讲的国际司法国际经济法，它为什么又称之为国际公法呢？
因为它主要调整的是公法主体，什么是公法主体啊，肯定不是你不是我不是方圆纵合这种公司，这种自然人法人，对不对？
所谓国际公法主体呢？
哎，中国美国日本。
这种国家或者呢联合国WTO这种政府间国际组织，他们相互之间的政治经济呃外交军事等关系所形成的法律制度，对不对？
这个呢我把它称之为国际公法，又称之为国际法。
那么本章呢我讲了导论，要求大家掌握的啊专题一就要求大家掌握一个核心的知识点，就是国际法的渊源。
什么叫法的渊源呢？
但凡你学过法理学的啊，学个理论法学的都知道，所以法的渊源，就是法的表现。
形式对不对？
但是一说到国际法渊源，哪怕你是一个法本的同学，已经学了三年多的这个法律了。
问他国际法的渊源是什么？
那我们中国政法大学的呃大三的同学也会愣一下，哎呀，国际法的渊源是啥呢？
，想不起来，为什么呢？
因为当我们说到某一个国内学科的法学科的渊源的时候，你脑子里是有一个具象化的东西的。
比如说我问你民法的渊源是什么？
首先呢所有学过民法的同学，脑子里马上反应出来，中国呢以前。
千多条的中华人民共和国民法典，对不对？
以及配套民法典的一些特别法呀，一些呃这个呃司法解释呀，最高人民法院适用民法典的啊司法解释，对不对？
如果我们说到这个刑法，很多同学马上脑子里出现一个具象化的东西，中华人民共和国刑法以及配套刑法的最高人民法院适用中华人民共和国刑法的司法解释1234，但是呢当问到国际法的渊源是什么的时候，大家脑子里没有一个法。
法叫国际法，根不存在所谓的中华人民共和国际法。
所以呢一说到国际法的渊源的时候，大家往往呢就有点懵。
哎呦国际法的渊源，国际法的表现形式是啥呢？
想不起来了啊，因此呢我们在这里呢就请大家来关注一下第一个知识点，请大家翻到我们说的第四页啊，直接看到最上面一行技术流这有一句话叫什么呢？
勾出来国际法的渊源只包括国际条约国际习惯一般法律原则三项好了，勾出这一句话后。
后面的呢勾不勾都没所谓，那不勾更好，勾了，你反而容易犯错。
学说判例国际组织决议以及一国法的涉外部分等，不是国际法的渊源啊，也就说前面呢是肯定性，后面是排除项。
但是呢就法考来讲，客观题考试最怕大家混似是而非。
所以我讲了这句话呢，你就记前面半截，做题更准确，后面半截呢你知道它但是不用去记它啊，也就说国际法的渊源，国际法的表现形式一级，解决国际。
法主体之间争端可引用的法律依据有且是有三项。
第一，国际条约。
第二，国际习惯。
第三，一般法律原则啥意思呢？
，国际条约是国际法最主要的表现形式。
比如说我们今天呢要学国际法的很多内容。
比如我们讲到海洋法的时候，联合国海洋法公约讲到外交关系法、领事关系法的时候，维也纳外交关系条约，维也纳领事关系条约，我们讲到条约法的时候哦呃，维也纳条约法公约，对不对？
这种。
那就是国际条约啊，两个国家之间签订的国际条约叫双边条约。
很多国家一起缔结的叫多边条约。
多边条约如果对非缔约国开放，你后来这还能进入，我们就把它称之为国际公约，对不对？
这是国际法最主要的渊源，也就是通过国际法主体约定所形成的国际法的规则啊。
我们把它称之为国际条约，这是目前国际法最主要的渊源。
好了，第二个渊源呢？
叫国际习惯。
什么叫国际习惯呢？
待会我们要展开说，但首先形成一个。
基本认识就通过国际法主体反复实践而形成的被大家遵守的国际法规则。
比如说大家很熟悉的啊，早的时候呢有一些航海能力比较强的国家慢慢开始去寻找啊，最开始呢哎远洋航海的目的就是证明一下，哎呦到底地球是方的还是圆的呀。
以前大家从欧洲坐着船都往东部走，然后就到了印度呀，到了中国呀，这些国家做各种贸易赚钱做生意，对不对？
但是后来的时候呢，哎哥伦布说了，我这次不从呃。
欧洲往东边儿走，我要往西边走，若果往西边走，我也能到达中国，也能到达印度。
我就可以证明这地球到底是方的还是圆的，对吧？
但是呢吭哧吭哧走了那么多天，好不容易看见一块大陆，爬上去一看，没有传说中的中国人，没有传说中的印度人，有着一堆裹着兽皮，穿着树叶的人，那就什么呢？
发现了新大陆，发现了土著人，于是呢赶紧告诉自己的母国西班牙啊。
然后西班牙呢赶紧派着人来占领统治这个地方。
于是呢在一段时间起，那就开始了啊发现并占领所谓殖民地的这样一个活动，对不对？
当这些国家什么英国呀啊这个西班牙、葡萄呀、荷兰这些国家，大家都这么干的时候，就开始相互约定，俗称说这块无主地是谁最先发现并占领统治的，谁就能取得这个无主地的领土主权。
于是先占可取的无主地领土主权就俨然形成了一个所有国家都遵守的一项国际习惯国际法。
规则这种因为实践不是约定，不是我们说好了，是实践。
但是这个实践呢给大家产生了法律后果。
这种实践就演变成了国际法的第二个原源叫什么呀？
哎，叫啊国际习惯啊，因实践而形成的。
那么国际条约越来越多，国际习惯也越来越多。
从这些国际条约国际习惯中慢慢就开始抽象出来一些原则，就好像我们从N多的民事规则中间慢慢抽象出来什么诚信原则呀，公平原则呀。
善于履行义务原则呀等等一样的。
从N多的国际义条约，国际习惯中逐渐抽象出来一些原则。
比如大家耳熟能详的什么国家主权平等原则呀，不干涉内政原则呀啊善于履行国际义务原则呀。
这种呢我们就把它称之为一般法律原则，对不对？
所以呢目前国际法渊源，有且只有这三项啊，记一下国际条约、国际习惯和一般法律原则。
那剩下的什么国际法学者的学说呀，国际组。
组织的决议呀、异国法的涉外部分呀、国际法的判例呀等等，它都不是国际法的渊源，不是国际法的表现形式。
那么正面我们讲国际法的渊源只有三项，其他啥啥都不是。
但是呢法考我们知道都是案例型考察，它在这个知识点的一个考察，一个标准的考察方式是什么呢？
，比如说哎一道题这样出，就算是简单的说甲乙两国呢相邻，甲乙两国呢发生了边界冲突。
甲乙两国呢共同将此。
连界冲突提交了联合国国际法院。
请问国际法院可依据下列哪些对本案作出判决啊。
好了，给你四个选项。
A选项，甲乙两国于2000年签订的边界条约，A项可不可以选，可以，为什么呢？
因为A项是条约，对不对？
B项啊，著名的国际法学家奥本海生前创立的一个边界学说，选吗？
不选，为什么学说不是国际法院源，对不对？
C项啊。
先占这个国际习惯可以选吗？
哎，可以，为什么国际习惯是渊源啊？
可以作为解决国家间争端的法律依据呀。
D项国际法院在1986年就类似的边界争端做出的判决。
第项选吗？
唉，不能选啊，为什么国际法不是判例法，先案的判决对后岸是没有直接适用的效力的，对不对？
所以我们讲正面讲国际法的渊源，尤且只有这三项，其他啥啥都不适。
反过来就说。
解决国家间争端能直接引用的法律依据，也只有国际条约、国际习惯、一般法律原则这三项，其他啥啥都不能作为解决国家间争端的法律依据。
这就是呢哎知识点是这样的，法考是这样考察的啊，我举这个例子，大家很能够理解哦，法考呢它是案例性考察方式，它是应用性考察，对不对？
所以呢我们就就就说国际法的渊源及国际法的表现形式，只有国际条约国际习惯一般法律原则。
第三项啊，反过来呢，其他的什么学说呀、判例呀、国际组织的决议呀，异国法的涉外部分啊，都不是国际法的渊源，不是国际法的表现形式。
但是在考试的时候呢，这种法律渊源的体现就体现为它能不能作为解决国家间争端直接引用的法律依据，哪些能就三项能，其他都不可以啊。
好了，这就是呢本章的第一个核心的知识点，大家都听懂啦，对不对？
好了，这是第一个核心知识点啊，接着呢我们。
来看第二个核心的知识点呢啊就是三个渊源之一的。
有一个渊源呢叫国际习惯本章的第二个重点啊，那也就说什么呢？
其实人类社会发展到现在，三大渊源中最主要的渊源，其实是国际条约。
但因为它太重要了。
所以呢早在呃1969年的时候就形成了维也纳条约法公约，专门调整国际条约这种法律渊源。
这好像说合同在市民社会中越来越重要，所以每个国家都会制定自己的合同法来调整合同这种协议，对不对？
，同样呢，由于国际条约是最最最重要。
国际法渊源，所以很早的就形成了调整国际条约的条约法公约。
那就是我们后面要学的国际法的第六章啊，有专章去讲解它。
所以呢我们在本章的时候反而不展开国际条约，我们展开这是第二个重要的渊源，叫国际习惯啊，因此呢各位同学我们来看一下国际习惯啊。
首先呢看一下就行了。
不用去勾啊。
因为它不是考点，考点在后面看眼。
什么是国际习惯呢？
国际习惯是国际法主体，反复一致的从。
是某种行为的实践，且该种行为实践被国际法主体普遍接受其法律拘束力，这就叫国际习惯。
从这个国际习惯的概念中结，我们可以抽象出国际习惯的两个特点。
或者说呢它的两个构成要件啊，因此呢国际习惯这个部分。
第一个知识点呢，我们看一下下面国际习惯的构成要件啊，第一呢是客观要素既存在各国反复一致的从事某种行为的实践。
好了，关键词呢实践两个字也就。
说国际习惯是立法的产物吗？
no no no是缔约的产物吗？
不不不是什么的产物呢？
是实践的产物。
当然呢不是某一个国际法主体的一次的实践是若干国际法主体反复一致的实践啊，你就比如说再举个例子啊，很早很早的时候呢开始形成了一个一个的国家，对不对？
这些国家呢经常会发生冲突，有的时候呢也需要进行一些贸易的往来呀等等啊，那么这个时候呢，比如说中国和一个邻国。
之前呢打打打啊，然后呢觉得打来打却没有什么意义。
那好吧，现在呢我们暂时啊这个修身养息，对不对？
同时呢哦你缺呃什么啊粮食呀啊，这个布呀啊，我缺你的那个铁器呀啊，或者是啊这个这个马皮呀等等。
那这时候呢我们相互呢就进行开一些缺场啊来进行一些交换。
那把这事儿搞定之前呢，可能呢就要派一些使者去跟对方去沟通，对不对？
，这使者去沟通的时候，啊，那。
怕有的时候产生一些激烈的交锋。
那么国际法的一个基本说为了让商户沟通能够进行，所以呢就开始出现了什么呢？
哎，两国相争不展来史，对不对？
这种两国相争不展来史，是谁最先把他制定出来的吗？
不是是两个国家事先就商量好的吗？
哎呦派个使者去了。
他说话让你再不高兴，你也不要啊杀了他，对不对？
不不不，他其实呢是基于啊国家和国家之间呢再怎么样，在这段时间大家都有。
共同生存，然后共同呃交换啊共同贸易的这样一个需求。
所以呢开始出现了这种啊，即便我们之间关系不太好，即便你这个使者说了一些让我开心的话，但是呢基本的礼遇要有的，所以呢哎就形成了这样一种实践。
你的使者来了，我再不高兴，我也不会对他采啊采取特殊的一些措施，甚至呢每一个国家会有专门的机构去接待这种使者去处理他的一些呃问题啊，比如说中国呢早期的红露寺。
专门干这件事情的。
相当于我们现在外交部，对吧？
好了，当一个国家呢觉得欧欧两国哪怕相争，这个来世也不能轻易展的，对方觉得嗯很对，其他国家也觉得嗯这是促进两国交往的一个必要的一个基础。
那么这就形成了实践了。
当这些国家都接受这个的时候，好了，慢慢呢就形成了我刚才说的那句话，两国相争不展来时。
那所以它其实呢不是说先有了规则才有了行为，而是先有了实践。
大家觉得这时间对。
他会产生好的结果。
我们愿意接受他的法律拘束力。
所以呢这个时候呢它就演变成一个国际习惯。
所以首先呢首先国际习惯是什么的产物，哎，两个字实践的产物啊，但是一个行为实践什么时候会变成一项国际习惯呢？
其二是客观要素，即上述反复一致的行为实践被绝大多数国际法主体认为具有法律拘束力。
比如说大家都承认它具有法律拘束力。
好了，第二个关键词啊，这个呃认为具有法。
拘束力啊，这个时候呢一个国际习惯才能形成。
当然如果你要问我，老师，两国相争不展来时，哪年哪月哪日变成国际习惯的啊，先战可以取得无主地的领土主权，哪年哪月变成国际呃习惯的。
哎，别说杨老师了。
任何一个国际法啊，专家活着的死掉的，他也无法准确的去回答你这个问题，与历史的记载没有那么的清晰，对不对啊？
没有说哦，哪一天就是一个标志性的时。
哪怕当时可能有记录，伴随着历史的这样一个发展，它可能呢也会被唉历史的一些啊这个湮灭了呀等等。
但是呢现在我们回过头去纵观历史，先战可取得无主的领土主权，两国相争不应展来时。
包括呢唉这个领土开始从领路延伸到海洋，已经演然形成了一个大家所遵守的国际规则。
那么因此呢它就已经演变成一项国际习惯。
因此，反过来说，国际习惯。
一旦形成原则上约束谁哎，所有的国际法主体。
所以呢我往下面看一下第二国际习惯的效力啊。
国际习惯一旦形成原则上对所有的国际法主体具有约束力。
好啦， go出原则上对所有的国际法主体。
因为呢他说了，只有当国际习惯被国际法主体认为具有法律拘束力。
这种时间才会变成国际习惯。
因此反过来说啊，国际习惯一旦形成原则上约束所有的国际法主体，包括约束当时寄存。
的国际法主体也约束此后新产生的国际法主体。
比如说让先战可以取得无主地领主主权，形成国际习惯。
这个国际习惯约束当时存在的国际法主体，英国呀、西班牙呀、葡萄牙呀、荷兰呀等等，但后来产生了新的国家，比如说二战结束以后，相当多殖民地形成了新的现代广大的发展国家，他们要不要尊重人家因先战取得一些无主地领主主权啊，这也是需要的对吧？
所以呢原则上约束所有的国际法主体。
但是啊。
这存在一个例外。
好了，接着往后 go。
但是若某个国际法主体自始且持续一贯的明确反对该项国际习惯，即形成所谓的持续反对者。
该项国际习惯对该国际法主体不具有拘束力。
好了，这个呢就是一个例外，叫如果一个国际法主体能证明自己构成一个持续的反对者。
好了，这项国际习惯哪怕形成它对这个持续反对者不产生法律拘束力啊，但是呢要构成持续反。
对者要同时满足两个条件，勾一下，找着第二行那个茄字没啊。
好了，找着那个茄字。
第一个要件自始第二个要件持续一贯的明确反对。
也就是说必须是这个国际习惯最初形成的时候，你就反对他，且始终态度一贯的反对他，始终一致的持续一贯的反对他。
这个时候才会构成一个持续反对者，那就意味着什么呢？
如果当一项国际习惯规则最初形成的时候，。
这个国际法主体没有反对过他啊。
之后呢，基于呃立场的变化开始反对。
抱歉你不是持续反对者，或者当一项国际习惯最初形成的时候，你反对过他。
但是伴随着呃这种呃政体更迭政权更迭呀。
某一届政府承认了这个国际习惯的约束力。
好了，你也就此不再是持续反对者。
因此，从字面理解来讲，构成持续反对者要满足两个条件，自始反对且持续一贯的反对。
那，这个持。
反对者它本身也是一项国际习惯，但这项国际习惯的形成呢就没有那么长的历史渊源了。
它的背景是什么呢？
，我们来解释一下，跟踪一个热点啊，在2017年之前在联合国的组织下辛辛苦苦的谈了N多年，形成了一项国际条约叫什么呢？
禁止核武器条约啊，叫禁止核武器条约我们知道呢目前有核的国家其实很多了，但是有核武的国家其实并不多的啊比。
说有的国家呢它有一些核设施，对不对？
核发电站啊等等，但他没有核武器，或者呢起码不敢公开的承认自己有核武器，公开承认自己有核武器的啊。
到目前为止呢，也就是那么10个出头的一些国家。
首先五常是有，且公开承认自己有的啊，每年还公布我核弹头有多少，对不对？
此外呢啊不是五常的，什么印度呀、巴基斯坦呀，包括朝鲜啊，也承认自己有核武器的。
但是呢其实目前联合国体系里面的国家将近200个。
190多个明确承认，或者说哪怕不是明确承认暗戳处立有核武器的，也就是那么十来个国家，对吧？
所以呢当最开始这个禁止核武器条约产生之时，包括五常在内的有核武器的国家，对这个条约其实是一种藐视态度的。
为什么呢？
因为我们知道国际条约就像合同一样。
一个国际条约哪不生效了，它约束所有的国际法主体吗？
当然不是了，国际条约原则上只约束缔约国的嘛，叫缔约国匕首，对不对？
就像合同只约束合同的当事方一样，合同对非合同当事方是没有任何约束力的那所以呢最初呢这些有合武的国家对这竞合条约是一个藐视态度。
哎呦啊，你们达成这个条约，哪个生效了，条约只约束缔约国呀，那你们就不要再有合无就好了吗？
我们就一直有了，我们保护你这种藐视的态度，只要我不呃进入禁止和不起条约，我不接受他难不得生效了跟我有毛关系呢？
那藐视态度，但是呢这个禁止和武起条约呢。
也被联合国哈吭哧吭哧的搞出来了。
2017年的时候呢，就形成了禁止核武器条约草案。
这个时候呢，五常呢本着哎呦，我们也是负责任的大国。
2017年的时候呢，五常呢就做了一个联合声明，说核武器不应该全面被禁止的。
直到二战以后，这70年了，为什么没有发生第三次世界大战呢，哎，是人类社会更文明文明了吗？
nono no啊，你太天真了，不，是因为有核武器的啊出现，他们把核武器解释。
为不是唉核打击，而是核威慑，就说现在为什么不能轻易的爆发世界大战呢？
因为如果世界大战爆发了啊，那情绪上头了啊，大家就开始使用终极的武器了，终极武器就是武器压核武器。
而大家知道核武器一旦使用就开始有毁灭地球的作用，对不对？
所以呢因为啊有了核武器，这种核威慑力量存在。
所以世界大战的爆发呢反而就不是那么轻易了。
所以呢全面的禁止核武器是不应该的2。
17年呢，武常就发表了一个联合声明。
但接着呢没有意料到的是，短短的4年从2017年竞核禁止核武级条约达成。
到了2021年的时候，由于这个条约规定的法定数目的国家都批准了这个条约，这个条约就生效了。
逐渐呢就开始有了啊约170个国家成为了这个条约的呃缔约国了。
那么这个时候武常就开始害怕了，害怕什么呢？
害怕竞核这个概念，从国际条。
活中跳脱出来，演变成一项国际习惯。
为什么人类历史上一个国际习惯的形成，从来不是说所有国际法主体都同意都明确表示同意，他才演变成国际习惯。
不，首先呢是绝大多数的国际法主体都认同这个反对的实践，演变成国际习惯。
又由于呢国际习惯中的国际习惯是说一个国际习惯一旦形成，它原则上约束所有的国际法主体。
所以他倒过来约束了所有的国际法主体。
所以这是五常就害怕。
经核这个概念从禁止核武器条约中跳脱出来，连变成一个国际习惯。
而一旦形成为国际习惯。
根据传统的国际习惯法规则，它将约束所有的国际法出体，那么就会反噬有核武器的这些国家。
所以这时候呢他们才真正开始担心了。
所以在2021年，泾河条约生效的时候，武昌再一次坐在一起发表一个联合声明，认为禁止核武器是不应该的。
核武器的主要目的不适合打击，而是核威慑巴拉巴拉又重复了一遍。
同时呢五常利用他们在联合国中间的优势引导呃影响力，就开始呢制定了一个规则中的例外。
所以呢就形成了我们现在形成了学的一个新的国际习惯规则，就是所谓的持续反对者啊，基本理念就是所有的规则嘛都是应当存在例外的。
所以国际习惯一旦形成约束所有的国际法主理。
这项规则也是应该存在例外的吗？
没有例外的规则也是不正常的，于是呢就创造了持续反对者这样一个新的概念。
而为了。
避免滥用持续反对者。
所以呢明确说要构成持续反对者，要同时满足两个条件。
那两个条件啊自始反对且持续一关的反对。
所以呢这就是国际习惯的第二个重点啊。
一旦形成其效力，原则上约束所有的国际法主体，但持续反对者出外，而要构成持续反对者两个要件，自始反对且持续一关的反对啊。
好了，这是第二个呃要点。
第三个要点呢，国际习惯我刚刚讲了，它不是立法。
产物它不是缔约的产物，它是实践的产物。
所以跟国际条约具有成文化特点不一样。
我们说国际条约具有成文化特点，大家很容易理解，对不对？
国际习惯呢它是实践的产物，具有不成文特点。
所以第四页倒数最后一段勾出它的第三个考点，具有不成文的特点啊，不成文的特点。
因此呢关联考点就出来了。
由于国际习惯是不成文的。
因此，当一个国际法主体要主张因一项国际习惯而拥有一项国。
法权利的时候，比如说中国跟。
菲律宾争黄岩岛都说，哎，这是我自古以来拥有的岛屿啊。
好了，但凡争一个陆地，争一个岛屿都在说自古以来拥有，其实主张就主在那什么上面，先战吗？
先战是一项国际习惯。
这时候中国要主张我们先占了黄岩岛，我们是不是就必须要举证啊？
好了，这个证据只能来源于哪里呢？
，看接着下面的要证明一项国际习惯的存在，必须在官方的文文书或实践中间去寻找证明。
关键词官方的，那么哪些才构成官方的实践呢或文件呢？
，包括国家内部的立法、司法、行政文件和实践，国家内部的。
第二，国家间的各种文书和实践，国家间的。
第三，国际组织和机构的各种文件勾出国际组织和机构，也就是说所谓官方就是你的这些实践和文件一定要来源于谁？
唉，国际法主体嘛？
，国际法主体嘛，国家内部的国家间。
岛国际组织的这不都是国际法主体吗？
因此反过来说，所有的民间的记载、传说、野史等等，都不是国际习惯存在这种句。
打个比方说，中国真跟菲律宾争黄岩岛都说自古以来拥有，你要举证啊。
那如果中国说了哎中国历史上有一部很著名的一本书叫山海经山海经上面曾经记载了哦，哪个哪个岛啊，呃，这个物产f饶啊，什么什么风景优美，这个岛呢看上去目前进度纬度就是。
岩岛啊，那山海经可以成为我们先占还原岛的证据吗？
当然不可以了，为什么它不是国家内部的国家间的国际组织。
但如果呢中国巴拉历史典籍发现，我们某朝某代这皇帝非常有先知哈。
组织编撰官方的地图并出版它。
然后在这官方地图中间呢，不仅有陆地地图，还有海图，海图呢就把还岩岛画在了中国的哎这个领土范围之内那如果我们能找着。
这样一个官方出版的国家主持编撰并官方出版的这样一个地图。
这个地图可不可以成为我们先战国际法的呃黄岩岛的证据？
可以啊，或者呢中国在历史上和某一个国家哎来往文书中提到了中国的黄岩岛，或者哪一个国际组织曾经在一个文件中间提到了中国的黄岩岛，这都是我们先战呃这个黄岩岛的证据，所以就强调所有国际习惯的证据只能来源于官方排除了所有的民间记载传说野史对。
国际习惯证明的效力。
好了，这就是本章第二个考点。
国际习惯。
我们来总结一下四个考点啊，再梳理一下第一个考点呢，什么的产物，实践的产物。
第二，一旦形成原则上约束所有国际法主体，但持续反对者除外，而要构成持续反对者两个要件自始且持续观的反对。
第三，不成文的特点。
第四至证据只能来源于官方，就这四个考点勾出来就好了啊，勾出来就好了。
好了。
接着呢本章的第三个考点也是。
本章的最后一个考点是什么呢？
我们在第二节看到叫国际法的基本原则啊，再往前面看一看，第四页的最上面三个渊源之一的第三个渊源叫什么原则，叫一般法律原则，所以呢本章的第三个考点呢叫国际法的基本原则，但是注意这个基本原则，它不是一般法律原则，二者不是等号，那二者是什么关系呢？
仍然来看一段啊，但不需要你记得。
因为国际法呢？
或者说。
法考没有名词解释简答论述，这种主观题，起码我们三国法没有，对不对？
所以呢你并不需要去背这些概念，要掌握到关键的个考点上。
但是呢读一个这个概念呢，能让你理解这个考点。
所以我们来读一下。
国际法基本原则是指被各国公认的，具有普遍意义的，适用于国际法一切效力范围内的国际法原则。
那就说什么呢？
这个国际法基本原则和一般法律原则是一种什么关系，是一种被包含和包含的关系。
也就是说一般法律原则范围大。
基本原则的范围小即一般法律原则中，最最重要的适用于国际法所有领域的法律原则，我们才把它称之为什么原则。
基本原则啊。
比如说我们学战争法的时候会学到战争法中的一些一般法律原则。
比如说区分对象原则，你打仗的时候要区分目标吧，不能军事目标，非军事目标狂轰乱打吧，对不对？
，你抓到战俘，有商病原，你要人道主义就对待它吧。
所以我们学战争法的时候会学到。
战争法领域的一些一般法律原则，什么区分对象原则呀？
唉人道主原则。
但这两个原则它只能称为国际法某个领域的一般法律原则，但它不是国际法的基本原则。
为什么？
因为这两个原则只能适用于战争武装冲突法啊，这个其他呃法律部分什么外交关系、领事关系法、条约法、海洋法是没有这两个原则适用的呃基础的。
所以呢它只能称之为一般法律原则，不能称之为基本原则。
但是国际法。
法中间的有一些原则是适用于国际法所有领域的。
比如说大家耳熟能详的国家主权平等原则，不干涉内政原则啊，和平解决国际争端原则，善于履行国际义务原则。
这些原则呢就是国际法所有领域都能适用的法律原则。
条约法能适用海洋法能适用外交关系法、领事关系法能适用战争武装冲突法也能适用。
这种只有适用于国际法所有领域的原则，我们才把它称之为什么原则。
基本原则。
所以呢我们在法考这一块并不要求大家掌握所有的一般法律原则太多了。
但是我们要求大家掌握最最重要的6个基本原则。
因此讲到这儿，我们这里呢要勾出来的第一句话就是概念后面的这句话才是考点啊。
国际法基本原则属于一般法律原则，具有强心法的性质，构成国际法律渊源。
为什么？
因为首先基本原则它就是被包含在一般法律原则中的，一般法律原则都是国际。
法的渊源，你说基本原则是不是渊源，当然是渊源嘛啊当然是渊源。
因此呢它也具有强性法的性质。
因为一般法律原则对国际法主体当然是具有约束力的那基本原则肯定也是有约束力的所以它不是任意法呀，不是你想遵守就遵守，不想遵守就不遵守的呀啊，因此呢基本原则也是国际法的渊源的一部分啊是一般法律原则中最最重要的6个原则。
那哪些是目前国际法基本原则呢，在勾一下可悖可不悖。
，勾出6个原则，是目前公认的国际法基本原则，勾一下就行了。
叫国家主权平等原则，不干涉内政原则，不使用武力武力威胁原则，和平解决国际争端原则。
民族自觉原则和善于履行国际义务原则，是目前公认的国际法基本原则。
所以我们就把它称之为国际法六大基本原则啊。
国家主权平等，就是我们通常讲的国家无论大小无人强弱一律平等。
不干涉内政原则，不使用武力武力威胁原则，和平。
解决国际争端原则、民族自觉原则和善意履行国际义务原则。
这六个原则呢你可背可不背，为什么法考就不可能出现这种题？
下列哪些是国际法基本原则，这种小儿科的题目啊，这六个原则是什么意思呢？
各位也可以相信你的常识，基本上你觉得它是什么意思？
它就是什么意思？
除了我待会儿要讲的四个细节啊所以呢我们可以用一般的常识性的理解去理解这6个基本原则。
但是你。
常识不靠谱的地方，在四个地方，这四个地方呢就是基本原则。
出题老师哀命的点。
为什么出题老师出个题嘛？
他总是希望你犯错的。
好，我们再出一道题，人人都对哈，大家都不错。
那初题老师也很郁闷的，好不好？
所以呢在这里呢我们就来看一下呃，6个基本原则中间有4个细节。
第一个细节呢就是不干涉内政原则中间我们如何去判断是内政啊，是不是内政。
因此呢我们在这里呢。
看一下第五页最后一句话，勾一下，并且理解运用它。
首先，内政不是地理概念，而是管辖权概念。
内政是指国家有权管辖，且不违反国际法原则和规则的事项。
与发生在境内境外无关。
什么意思呢？
首先呢避免一个错误性的人士，不要认为哦，发生在境内的事情就是内政啦，发生在境外的事情就不是内政。
不内政不是一个地理概念，而是一个管辖权概念。
什么意思呢？
一个国。
家有权自主管辖，且不违反国际法原则规则的事情，不管发生在境内还是境外，都属于他的内政。
反过来，国家无权自主管辖，或者说违反国际法规则原则的事情。
不管发生在境内境外都不是国际不是他的内政，国际社会有权干涉啊。
打个比方说。
一个国家呢自己制定并呃通过并颁布一项国内立法，毫无疑问，是不是他内政？
当然了，发生在其境内，且国家完全有权自主管辖。
哪个国家没有立法权啊，都有，这毫无疑问是内政。
再比如说我们国家主席出访俄罗斯，在莫斯科啊邀请俄罗斯总统普京来年访华。
好了，隔壁的特朗普说，这普京这家伙不行，你不要邀请他，我不允许你邀请他。
如果老特有这个行为，就构成了对中国内政的干涉，为什么？
尽管咱国家主席邀请普京来年访华这个行为发生在中国境外，但这毫无疑问是中国有权自主决定管辖的事情吧，又不违反国际法规则和实践啊，所以尽管这个行为发生在境外，但它属于中国的内政，他国如果要干涉就叫做干涉中国内政，对不对？
所以哪怕发生在境外，我们有权自主决定管辖的事情。
我们的内政毫无疑问啊，但是呢发生在。
境内比如说罗布多家在自己的本国境内啊进行种族隔离、种族灭绝、种族屠杀。
那这种行为就违反了国际法规则和原则了，对不对？
哪怕发生在其境内，这也叫做不构成它的内政，国际社会是有权干涉的啊。
所以呢这种内政与否？
各位一定不要以地理的概念去简单武端的去判断它，它本质上是一个什么概念，管辖权概念。
但是呢。
以法考这种啊。
实践性考察啊的角度来讲，反而给你一些选项，问你这些是不是内政啊啊，你可以用你的常识去判断。
基本上呢你觉得哦哟好像泰国不太好干涉的那就是我们的内政。
貌似呢他国有权干涉的啊，根据你平时看看新闻啊等等啊，中国的立场啊等等啊，那么就能判断。
比如说呢在境外邀请人家国家主席来年访华。
哎，这好好像泰国不好干涉的嘛。
好，这是我们的内政。
那在异国境内实施种族隔离种。
灭绝哎哟貌似好像他国可以干涉，对比一下。
目前以色列的行为，对不对？
他就不是内政啊，所以呢这种呢反而可以用常识去判断它。
好了，这是第一个强调的点，比它更具有可靠性的呢是第二个原则叫不使用武力武力威胁原则啊，它的考点在哪呢？
一样。
第六页勾出第一句技术流的话啊，叫做。
不使用武力和武力威胁原则，并非禁止一切武力的使用。
国家的自卫行动和联国安理会授权的武力行动是被允许的。
也就是说，不使用武力武力威胁原则，允许且只允许两个例外，哪两个例外呢够重点。
第一个例外是国家的自卫行动好自卫。
那比如说甲国武力攻打乙国，乙国肯定要进行反击。
反击的行为我们通常又叫做自卫反击，对不对？
所以呢反击的乙国，他的行为构成自卫。
就不违反不使用武力武力威胁原则，不违反国际法基本原则。
第二呢，安理会授权的武力行动。
比如说我们经常可以看到安理会为了维护某个地区的和平安全，派出维和部队啊，你派出维和部队要不要武装他们一下？
当然了，但这种维和部队使用的武力，不违反不使用武力武力威胁原则。
所以第二个例外，不使用武力武力威胁原则允许且只允许两个例外，国家自卫行动，安理会授权的武力行动。
好，接着第三关联性考点。
好，看下面和平不等于非武力这个地方一样构出技术流的这句话，和平不等于非武力。
国际法要求国家必须采用和平手段解决国家间争端，但并不要求国家必须采用非武力手段解决国家间争端，什么意思呢？
，国家的自卫行动，按理会授权的武力行动。
虽然使用了武力，但仍然被称之为什么手段唉，和平手段啊，所以呢关键的关键就叫做和平不等。
等于非武力。
这个呢就纠正呢，如果你问一般的老百姓什么叫和平手段？
10个人中间有几个人说不使用武力呗。
好了，等你跟着杨老师学完国际法以后，就会说和平不等于非武吏。
自卫行动和安理会授权的武力行动。
虽然使用了武吏，但仍然叫做什么手段和平手段啊。
所以和平解决国际争端原则，就意味着国际法就是要求国家必须采用和平手段解决国家间争。
读完啊，但没有要求必须使用非武力手段去呃，这个解决国家间争端，对吧？
理解和平不等于非武力。
好，这是第三个呢，你常试容易犯的错误。
尝试最容易让你犯的错误是第四个。
因此呢我们来看技术流啊，第六页技术流的第三句话啊，叫民族自觉原则适用于所有民族。
但民族自觉原则中的独立权只严格适用于殖民统治下，民族的独立。
好了，读完这句。
，我请问大家，中国56个民族，请问适不适用民族自觉原则？
，我们看见很多同学在下面纷纷摇头，不适用不适用。
那我问你了，如果中国56个民族都不适用民族自觉原则，这个原则怎么混成国际法基本原则的嘞？
如果中国56个民族都不适用这个原则，那就意味着地球上4分之1的人口都不适用这个原则，它怎么混成国际法基本原则的呢？
所以呢不要政治过于敏感。
民族自觉原则本身适用于所有民族，当然也包括中国56个民族，这就表现于我们学宪法的时候学过民族自治权，对不对？
这本来就是民族自觉原则，在国内法中的体现啊，我们有一些民族自治区、民族自治县、民族自治州等等，这本来。
就是民族自觉原则在国内法中的体现。
但是请问中国56个民族中的任意民族能不能主张依据民族自觉原则，打破国家主权，宣布民族的独立？
哎，这就真的不可以了，为什么呢？
因为民族自主原则中的独立权只严格适用于殖民统治下的民族。
中国没有任何一个民族，目前可以说他生活在殖民统治下，对不对啊？
我们没有殖民统治的事实就没有民族自据原则中独立权适用的基础。
这个问题我给你讲的理论一点，听听就好了，不用记啊。
国际法基本原则中有两个原则是互相矛盾的哪两个原则呢？
一个呢叫。
国家主权原则，一个呢叫民族自觉原则啊，所以呢这两个原则互相矛盾解决它。
就要看你这个民族是否处于殖民统治之下，非殖民统治下的民族民族自觉原则对你适用。
但是呢必须服从于低于国家主权原则。
也就是说，如果你是一个非殖民统治下的民族，国家主权原则啊高于民族自觉原则，国家主权原则。
民族自居原则第一，即必须在尊重国家主权。
独立完整的技术上享有一定的民族自治权，对不对？
所以主权原则高于民族自觉原则。
但是对殖民统治下的民族而言，民族自觉原则呢就高于国家主权原则了，就可以打破国家主权宣布民族的独立。
所以呢才说民族自觉原则本身适用于什么民族啊，所有民族，对不对？
但其中的独立权，只严格适用于殖民统治下的民族就是这样来的，就是为了解决两个原则的矛盾。
因此，再次强调，民族自觉原则是不适用于中国56个民族哎，点点头适用的，但其中的独立权能被任何一个民族所主张吗？
不可以的啊，所以呢这就是6个原则中间6个基本原则中间的四个考点。
第一，不干涉内政原则中内政不是地理概念，国家管辖权的概念，以管辖权去判断哪些是内政，哪些不是啊，接着呢不使用武力武力威胁原则允许，且只允许两个例外。
第一个例外，自卫行动。
第二个例外，安理会授权的武力行动。
因此，第三，和平不等于非武力。
那两个例外虽然使用了武力，但仍然称之为和平手段，对不对？
最后，民族自治原则和民族自治原则中的独立权，适用范围是不一样的。
该原则本身适用于所有民族。
但其中独立权的部分只严格适用于殖民统治下的民族独立啊，好了，这样的话呢就能够搞得很清楚了。
好了，因此呢我们用一道题来简单的啊看一看这个经典真题。
关于国。
法基本原则下列哪些选项是正确的？
这道题虽然考的早，但有价值啊？
A国际法基本原则具有强行法性质。
是的吧？
当然了啊，约束所谓国际法主体渊源嘛，B不得使用威胁或武力原则，是指禁止出国家对侵略行为进行自卫行动以外的一切武力的使用。
5，他这只说了一个例外，不还少了一个例外吗？
两个例外，自卫和安理会授权的武力行动，所以B项不准确，B项是错的。
C对一国国内的民族分离主。
活动民族自由原则没有为其提供任何国际法根据，对不对？
对啊，为什么处理老师非常谨慎的，没有用独立两个字用了分离。
我们讲到后面你就知道了，分离和独立是两个概念，独立摆脱殖民统治，这叫做独立分离呢是在非殖民统治下要求分离一块领土成立新国家。
我们讲了民族自由原则中的独立权只为殖民统治下的民族而适用。
如果是非殖民统治下，为要分离领土。
那当然，民族自序原则没有为你提供任何的依据呀。
所以呢C项是对的。
D项和平解决国际争端原则是指国家在发生争端时，各国都必须采取和平方式予以解决，对不对？
当然对了啊，和平解决国际争端原则就是要求必须采用和平手段解决国家争争端。
但如果D项说，各国都必须采取非武力方式予以解决，那就不对了。
，和平不等于非武力，和平手段是解决国家间争端，必。
虚的，但和平不等于非物力。
因此呢ACD3项是正确的对吧？
很轻松就能掌握了啊，注意一些基本概念。
至于呢这道题我们现在做的时候，有同学对C项不太把握，为什么？
因为我们还没有特别去强调分离和独立的概念不一样。
就在下章终结。
所以我们讲到那里的时候呢，你会更进一步的去深入理解这些概念性的差异啊，所以本题ACD是正确的。
好了，本章的最后的最后呢，我们来看一个啊。
定于2021年并颁布的一个法，叫中华人民共和国反外国制裁法。
这个法呢主要呢是针对我们知道呢在最近这么些年中间，在国际形式上见呢，有些国家对中国不太友好，对不对？
时不时呢就干涉中国的内政啊，或者中国一些实体个人采取一些制裁性措施。
那中国说了，我也不能总被别人制裁呀，我要有反制的手段呢。
所以在2021年的时候，我们就生效了我们的反外国国家啊反外国制裁法。
但这个反外。
制裁法呢很简单，核心考点就32，第一，谁有权做出反制外国的决定。
各位直接看到第七页最下面那个总结图就行了。
国务院有关部门哪个部门呢没有说，自然呢就不具可靠性啊。
所以这不是一个考点。
但是呢但凡国务院有关部门做出反制外国的决定。
好了。
第一个考点，这种决定在性质上就叫最终决定了，勾出最终决定四个字，最终决定你但凡学过行政法的就知道。
如果叫最终决定，那就是不能提起行政复议，不能提起行政诉讼的呗，这才叫最终决定啊，谁勾出最终决定。
那么谁可以成为被我反殖的对象呢？
第一，开涉我国内政或对中国公民组织采取歧视性限制性措施的个人或组织。
好，关键勾出最后5个字，个人或组织，反而对象可以是个人也可以是外国的组织巴拉巴拉的个人或组织，那巴拉巴拉不重要，个人或组织以及与上述个人相。
关联的个人和组织与上述组织相关联的个人或组织。
那么哪些是与上述个人相关联的个人或组织，哪些是与上述组织相关联的个人或组织呢？
基本上你可以尝试去判断。
但是呢啊就一个细节，比如说吧美国前前国务卿蓬佩奥是中国反制的一个外国个人。
他关联的个人，他配偶和什么亲属，唉，关键的关键勾出直系亲属啊，不上所有亲属都可以成为中国反对。
只限直系亲属，其他直系亲属呢改门你是民法，你民法老师告诉你谁他直系亲属，就是他的直系亲属啊，好了，直系亲属以及他关联的组织就不用去死记硬背了。
因为考试的时候，你一定能看选得出来选择题嘛，又不然道你会说把他担任高管的呀，他参与设立或时空的组织。
如果呢某外国组织，比如说美国某军工公司被成为中国反制的外国公司，他关联的个人什么个人啊，那肯定就是他的高。
管或时控人呗，他关联的组织，他参与设立的他时控的运营的组织，对不对？
所以呢简单的说谁可以成为反制的对象，巴拉巴拉的外国个人或组织，这个人关联的个人或组织，该组织关联的个人或组织。
谁是关联的个人或组织呢？
选择题一出来你都会，但其中就一个细节，若被反对对象是外国个人，其关联的个人仅限其配偶和什么亲属，哎，再次强调直系亲属啊，考点在这里好了，最后呢反。
措施包括什么措施呢？
三个等哪三个等呢？
出入境措施、财产性措施、禁止或限制交易以及其他这三个等的反制措施可以在个案中并用或单独使用都可以啊。
至于这些措施呢，你居住关键点就行了。
选项一出来你肯定能认的。
什么叫出境措施呢？
没给签证呢可以不给签证了，给了签证呢可以取消签证，已经入境的可以请他走吗？
强制出境，这不叫出入境措施吗？
财产措施呢？
你很熟的吗？
冻结扣押或唉没收。
企议在中国境内动产不动产，禁止或限制交易还用解释么？
所以呢反外国制裁法的核心考点呢？
第三个反制措施为最终决定。
谁可以成为反制对象呢？
巴拉巴拉的个人或组织，该个人关联的个人或组织，该组织关联的个人或组织，其中就注意个人关联的个人仅限其配偶和直系亲属。
反措施包括哪些呢？
出入境财产性禁止或限制交易以及兜底条款，其他对吧？
个案可以单。
都用可以必用。
好了就搞定了。
好了，整个第一个第一专题导论。
我再次强调就一个考点，国际法的渊源。
整个讨论部分呢有哪些重要的考点呢？
，看我们后面呢是有一个本章，重点回顾的。
但现在你的听课，你就不要去看第八页的内容了。
梁老师三分钟给你重点回顾一下本章的核心考点呢，其实就是三个考点。
第一，国际法的渊源，国际法的表现形式，解决国家间争端的法律依记，切记有且。
有几项三项国际条约、国际习惯、一般法律原则，其他啥啥都不是那个啥啥，你说不出来更好，说出来，你反而容易混啊。
第二。
考点国际习惯四个考点。
第一，实践的产物。
第二呢，一旦形成原则上约束所有的国际反主体，但持续反对者除外，而构成持续反对者两个细节，自始且持续一贯的反对。
第三呢，因为实践的产物，所以不成文。
第四，证据只能来源于官方啊，国际法主体，国家内部的国家监的国际组织机构的文件实践官方。
所以呢国际习惯各概括一点，考点就是4个实。
借约束所有国际法主体持续反对者除外。
第吧呃，不成文特点，证据来源于官方。
好的，最后呢国际法基本原则和一般原一般法律原则啥关系，被包含和包含的关系。
一般法律原则中最最重要的那6个，我们把它称之为基本原则适用于国际法所有领域强行法的特点好，但是呢考点在四个细节上，不干涉内政原则内政再次强调不是地理概念，而是管辖权概念。
莫使用武力武力威胁原则。
允许且只允许两个例外自卫行动案例会授权的武力行动。
因此，这两个例外虽然使用了武力，但仍然叫和平手段，故和平不等于非武力。
，最后民族自觉原则和民族自觉原则的独立权适用范围不一样。
该原则本身作为基本原则适用于国际法所有的民族。
在其中独立权的部分只严格适用于殖民统治下的民族。
好了，最后呢，反外国制裁法啊最终决定反正这一。
像巴拉巴拉的个人或组织，个人关联的个人和组织组织关联的个人或组织啊，选项一出来，你自己去判断都没有错。
但是如果反对对象是个人，其关联的个人再次强调，仅限其配偶和直系亲属。
凡正措施包括什么措施呢？
出入境财产性禁止或限制交易以及兜底条款的，其他，只能单独用吗？
不可以是个案情况，单用或并用啊。
好了，整个第一专题就搞定了。
