应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好了，本章的最后呢比较简单的国际法律责任，这就简单了10分钟搞定它啊。
国际法律责任呢三个考点。
第一个考点呢，20页最下面有一个国际责任的发展。
现代国际法对传统国际法呢，在两个方面进行了发展。
第一个方面呢主体上二战以后，我们区分现代国际法和传统国际法主要时间基点呢就是联合国成立之前和联合国成立之后说的简单一点就是二战结束前，二战结束后啊，它在两。
两个方面呢对国际法律责任进行了发展。
第一呢，在主体上，二战以后，在战争罪下形成了双罚原则，将主体扩大到个人关键词战争罪个人。
我们前面讲了，请问个人是国际法主体吗？
不是，所以现代国际法，国际责任的主要主体还是传统的国际法主体的国家政府间国际组织，仅在战争罪下将国际责任延伸到了个人，什么叫双罚呀？
一个国家行为构成战争罪，依发罚国家什么战争陪。
款限制主权等等。
二发发战犯。
当要求战犯承担国际责任的时候，国际责任主体就扩大到了个人了。
但只在哪个领域扩大战争罪啊，第二呢，现代国际法在两个领域，菏责在国家身上责任跟重，叫绝对责任，而不是过错责任呢？
哪两个领域是绝对责任呢？
一个是外空行为之地面损害，一个是核污染。
你看共同特点都是绝对责任。
比如说什么叫外空行为，一个国家的外空太。
探索行为啊，发射人造卫星、宇宙飞船呃，这个航天飞机。
假设发射过程中哪怕遭遇不可抗力，火箭爆炸了，碎片跌落，邻国砸死了邻国人了，传统国际法就可以以不可抗力免责。
但现在国际法不行啊，你的东西掉下来，砸了我的人，我的人不更无辜呀，你就要承担绝对赔偿责任啊，核污染A尼的核设是泄露了，哪怕2011年日本东电公司核污染水是基于。
地震引发的海啸导致他核设施裂了呃，泄露了。
那如果周边国家说了，你的核设施泄露，导致周边国家损害，日本一样要承担责任。
因为在这两个领域，现在国际法苛责在国家身上责任重，不是过错责任，而是绝对责任，对吧？
但是呢又小有差异，外空行为之地面损害叫国家绝对责任，且国家对外承担全部责任，那就是什么呢？
甭管这外空行为是国家在干国家内部的自然法人。
在干。
如果这太过损害了。
受损国家都找发射国承担责任。
至于你发射国承担责任之后，你如何追究你内部人员的责任，国际法不管的睡觉绝对请全部啊，但核污染呢是绝对责任，没有错，但国家只承担对鱼人的补充责任。
所以呢日本东电公司它遭遇地震引发的海啸，导致他核设施裂变。
然后他为了降温灌了很多核污染水进去，对不对？
现在呢就说我承受不了了，我必须将核污染水向海域排放。
假设他。
这个核污染水向海域排放，真正导致了周边国家、中国呀、韩国呀、鱼类损失。
那么我们首先可以去要求他们承担责任，为什么它不能原以不可抗拒免责呢？
又是绝对责任，但是受损国家只能先去交涉谁？
日本东电公司，若日本东电公司赔不起了，那日本就要承担补充责任。
所以呢它有一个先有一个后啊，因此。
在这两个领域，责任性质、责任基础的跟重不是传统的过错，而是绝对。
但具体承担责任受小有差异。
所以呢在这里总结的很清楚，外空行为之地面损害，国家绝对且全部核污染国家绝对担补充责任啊，但不管怎么说，这已经比传统国际法责任主体仅限国际法主体，责任性质仅为过错责任，它前进了一步嘛，所以叫国际责任的发展。
所以这是这个部分的第一个考点。
好，第二考点，无论是传统国际法还是现代国际法，国际责任最最最重要的主体还是谁？
国家。
因此呢，当我们要求国家承担责任的时候，前提是必须行为归于国家，我们才能要求国家对此承担国际法律责任。
那么哪些行为归于国家呢？
首先请大家勾一下5种行为归于国家啊。
国家机关的行为，包括中央地方国内驻外，驻外就是国家驻外使领。
管嘛只要是国家机关的行为归于国家。
所以我们前面讲了外交部出示有关的证明，证明罗斯国是一个主权国家，这个行为就相当于中国国家的行为了，对吧？
为什么呢？
哎这行为归于国家呀啊，它是国家机关呢。
第二，经授权行使政府权力的其他实体的行为，这需要个案去认定。
第三。
一国或国际组织将某个机构交与另一国支配，在行使该支配权范围内的行为，视为该支配国的国家行为。
好了，这里呢有一个可考的细节，一国交由他国支配机关的行为会产生国家责任行为归因国家。
但归于所属国还是支配国。
唉，视为支配国的国家行为，支配国，这比较典型是什么呢？
我们经常可以看到所谓的联合军演。
比如说呢今年呢啊这个美。
国日本、澳大利亚、新西兰又在太平洋联合军演了。
假设在联合军演期间，新西兰呢将其海军舰队交澳大利亚海军司令部指挥，但由于澳大利亚海军司令部指挥失误？
新西兰这海军舰队呢物设导弹打到菲律宾去了，把菲律宾某个军事人士给人家打残了，请问对此承担国际责任的是新西兰还是澳大利亚，当然是澳大利亚了，为什么虽然发射导弹的是新西兰海军舰队，但他发射。
导弹这个行为受澳大利亚支配吗？
，他不是接受澳大利亚海军司令部的指挥发射的导弹吗？
所以一国交由他国支配机关的行为，在行使支配权的范围内，归于支配国，这可以考到更细节上。
14在一国领土上被承认为。
叛乱运动机关自身的行为不视为该国的国家行为，已经和正在组成新国家叛乱运动的行为被视为已经或正在形成的新国家的行为。
那就意味着什么呢？
，都技术流这句话跟。
直观一些，被承认为判乱运动机关自身的行为是有可能产生国家责任的，但不产生目前所属国的国家责任，产生由判乱运动机关自己形成的新国家的国际责任啊，所以呢比如说在。
2020年的时候更早一点，2017年的时候，乌克兰宣布，本国境内呢出现了潘伦运动机关已经控制了乌克兰的敦巴斯地区，听着很熟吧啊，然后呢宣布他们为判伦运动机关。
假设哪次政府军和潘伦运动机关交火的时候，帕伦运动机关呢打一个导弹，但没把政府军打到打到邻国波兰去了。
，那么波兰呢一看自己被打了，要求乌克兰政府承担责任。
乌克兰政府有义务承担吗？
没有，跟他说。
叛乱运动机关的导弹打过去的，我已经宣布他判乱在先了。
好了，你不要来找我。
因为叛乱运动机关自身的行为不归于目前所属过。
但现在呢这叛乱运动机关分离乌克兰部分领土成立新国家了啊。
那么波兰呢就可以去找这些国家说，我要求你为曾经的行为承担国际法律责任，可不可以哎，满足一的条件是可以的。
因此，被承认为叛乱运动机关的行为是可能产生国家责任的。
但不产生目前所属国的国家责任，产生由他自个儿成立的新国家的国家责任。
听懂了吧？
，好了，这是判论运动机关。
最后，某些个人的行为也可能行为归于国家。
但注意个人行为是否归于国家呢？
看什么人，所以直接看下面的技术流这个部分。
国家元首、政府首脑外交部长及外交使节，在国外以私人身份从事的不法行为归于国家啊，公务身份就更不用说。
了嘛那也就是说这四种人身份比较特殊，国家元首，比如说我们的国家主席、政府首脑等国务院总理、外交部长、外交史级在国外，比如说啊这是一个外交部长。
甲国外交部长出访乙国。
某个晚上呢，这外交部长偷偷跑到乙酒吧去喝酒，喝多了和旁边一堆呃乙国人发生口角，三拳两拳把人家给揍了。
这个行为归不归于甲国国家，归于哪怕他是私人的不法行为，也归于国家，因为他身份特殊嘛。
那如果不是这四种人，其他个人行为是否归于国家，要看其行为是否代表国家形式，及是否是履行国家授予的职务行为。
所以呢无视。
公务员的行为都产生国家责任的，要看他干这件事情的时候，他是否在履行公务。
这里呢历年真题中最爱考警察了啊，然而警察呢追一个逃犯，逃犯在前面拼命的跑，警察在后面拼命的追。
警察呢体力不太够，于是呢掏出一把枪来，朝着那个逃犯的腿打过去啊，想把他腿打折了，好逮他。
而个警察呢不仅体力不够，准头也不够，没把这个逃犯的腿给打折，把旁边经过的一劳外咣到一。
枪给人打死了啊，此行为归不归于警察所属的国家，当然归因啦，要赔的，为什么这警察在履行职务呀？
行为归于国家，国家要承担责任。
但是一个警察呢下班了啊，跑到一商场去购物，然后呢，购物的时候和旁边一个人呢争一样东西。
然后警察呢脾气比较爆，把这个跟他争这个呃东西都说我先看见的，现在就这一个了，你怎么能买呢？
这东西归我的好了，然后呢，双方暴打。
团把他真东西的这个老外给揍了哈，此行为归归归国家，不归营不归因，为什么呢？
因为他没有在履行职务，因此，个人行为是否归于国家呢？
先看这哥们儿是不是那四种特殊的人，不是，就看他是否在履行职务。
国际法呢在法考中没有模棱两可的知识点，只有你学没学清楚的知识点。
因此，行为归于国家归于哪些国家呢？
古句话，国家机关的行为，国家授权实体的行为肯定归于国家。
第吧，一国交由他国支配机关的行为也归于国家，但在行使支配权的范围内，归于哪国家支配国被承认为叛乱运动机关的行为也产生国家责任，但不产生目前所属国的国家责任，产生由他自个儿成立的新国家的责任啊，最后呢。
个人行为是否归于国家，先看他是不是那四种特殊的人，国家元首、政府首脑外交部长外交事迹，不是，就看他干这件事情的时候，是否在履行国家职务啊。
好了，这就是这个部分的第二个知识点。
行为是否归于国家归于哪个国家。
好了，这个地方的最后一个知识点呢？
考察频率很低啊，叫排除行为不当性22页。
最后那个技术流的地方，排除行为不当。
及国家责任的免责。
当然，国际法令有规定的除外。
也就是说，如果国家行为归因国家国家违背其国际义务，但由于违背其国际义务，是由于下列四种原因之一导致的那国家就可以免责。
当然，国际法令有规定的除外。
比如我们刚才讲的什么外空行为至地免损害和污染等啊，哪些行为可以成为免责事由呢？
义务国违反义务，是权利国事先自愿同意的，这叫统一。
它是一个对抗性。
行为这个对抗性行为呢又分为没有使用武力叫对抗措施，使用了武力就叫自卫。
对抗措施和自卫只要具有针对性适用性就可以免责。
比如甲国武力攻打乙国，乙国进行适度的针对的武力反击，这叫自卫吗啊，那当然就可以免责了呀，这非常像你去刑法中间的正当防卫吗？
以及不可抗力偶然事故，危难紧急状态下，比如说一艘船在边境集核上航行。
那这个界合呢出现了大风暴哈，这艘船眼看呢哎就要呃这个呃翻船了，赶紧呢离他更近的是对方的案嘛，这边大风暴朝着那边吹。
原则上在界合上，不经对方的许可是不能靠人家的案的。
但现在呢他为了紧急避险，对不对？
他跑到对方岸上去靠了靠，你能追究他国际责任吗？
不能啊，他说我出现了危难紧急状态嘛。
这四种免责事由，符合大家学法律的一般认职。
所以这个地方呢相信你的常识做提示。
会错的啊。
好的，因此呢唉国际法律责任这一块客观上讲呢三个考点。
但我们重点呢是要掌握两个一个行为，国际责任的发展，战争对下扩大到了个人，两个领域呢不是传统的过错责任，而是绝对责任，但又小有差异。
外公行为之地变损害，国家绝对起全部核污染国家绝对，但只承担对于人的补充责任，对吧？
此外呢，哪些行为归于国家归于哪个国家，哪些情况下可以因行为不当。
现在排除而主张免责啊，这个呢哎作为一般知识点搞定就行了。
本章呢三大块知识点，国家三个制度，重要的政府兼国际组织联合国以及国际法律责任。
它的各部分知识点，我们每讲一个的时候都进行了知识点回顾。
所以呢各位同学，你可以按照本专题重点回顾，自个儿去回顾一下。
上课的时候节省时间，杨老师就不进行整体回顾了。
因为我们讲每个知识点的时候都进行了该知识点的个别回顾啊。
好在整个第二章呢。
就到这里。
