应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
第六个专题就是条约法。
记不得咱们昨天说过，国际法的渊源，有其只有三项，哪三项还想得起来吗？
哎，对对对，国际条约、国际习惯和一般法律原则啊，其实呢人类社会发展到现在，现代哈三大渊源中间最最最重要的渊源是国际条约啊，因为它太重要了。
在以1969年的时候就形成了一个啊这个维也纳条约法公约。
这维也纳条约法公约就好像各个国家那合同很重要，所以就有专门的合同法去调整，它是。
一样的。
所以呢我们昨天在展开国际法渊源的时候，展开了国际习惯，展开了一般法律原则中最重要的基本原则，对吧？
因为呢唉条约国际条约，我们把它放在这个专题6，条约法中间去呃展开条约法的内容呢很多。
但其实呢分两大块啊，一个是条约缔结过程中的法律问题。
比如说条约成立的实指要件啊、缔约程序呀、保留呀、登记呀等等，这都是缔结过程中法律问题。
第二大块呢就是条。
约哎，生效后履行适用过程中的法律问题。
比如说发生冲突怎么办？
发生理解的分歧怎么解释，对不对啊，怎么修正，修正之后产生什么样的法律后果等等等等，所以就分两大块。
那其中呢有个别的难点主要是难在条约递节的这个过程。
所以呢我们首先呢一个一个知识点来过它啊，首先呢第一个知识点呢是在76页，这下面呢有一个叫条约成立的实质要件。
条约成立的实质要件呢先勾置一句话吧。
叫条约的成立的实质要件有3项，具有缔约能力和缔约权，自由统一符合国际强行法。
好，把这句话勾出来啊，这勾成了本章的第一个知识点。
什么叫条约成立的实质要件呢？
说的简单一点，就是条约有效成立的要件。
即一，我们判断一个条约是否有效的时候，只需要判断它是否同时满足这三个要件。
缔约主体要有缔约能力和缔约权？
第二是自由统一的情况下缔结的。
第三呢，内容不为。
反国际强行法，只要满足这三个要件，这就是一个有效的国际条约了。
因此呢排除个干扰性。
请问条约有效成立，该条约是否必须采用书面形式啊？
哎，不，所以呢请各位同学呢可以在76页这儿写上一句话，避免呢多选啊，因为客观题考试嘛，春学老师是一定会给你4个选项的啊，少选错选或多选，它都是错呀，你可能都要丢两分啊，所以在这写上书面与否不影响条约的效力。
书面与否不影响条约的效力。
也就是说，只要是具有缔约能力的主体，自由同意达成的，且内容不违反国际强行法的，哪怕是口头协定，它也构成一个国际条约，只不过呢发生纠纷的时候举证难一点。
但如果能有充分的证据证明它的存在，口头递接不影响其效力呀。
所以呢排除干扰项啊，这样就避免呢给你一些选项的时候，如果问你哎，符合下列哪些条件开庭还有效成立，给你来一个其中一个选项说。
条约必须采用书面形式，然后我同学呢就想不起来了，要不要采用书面形式呀？
我也想不起来，想不起来就开始自己充分联想。
哎呦，国际条约这么严肃的东西，当然应该采用书面夸他把这一选两份可能就没了啊，所以正面讲呢，我们考察是否同时满足这三个要件排除干扰项呢，书面不是要件之一，对不对？
只有主体意思表示和内容三个方面的要求。
那么这三个要件中呢，后面两个要件法考是。
考不出来的。
因为一个条约是否自由同意缔节内容是不是违反国际强行法，它需要证据去支撑的啊。
法考呢不可能让你去调查一下哦，是不是自由同意缔结的内容是不是符合国际强行法。
所以呢这里呢能真正考进去的就是缔约主体的要求及缔约能力和缔约权。
那么我们直接呢看到77页最下面这个技术流啊，就是对条约缔约主体的要求。
首先呢要求缔约主体要具有缔约能力，那谁才具有缔约能力的呢。
那自然就是国际法主体了啊，包括我们昨天讲到国家、政府兼国际组织等。
因此，如果是美国和中国一个投资公司签的协议，是国际条约吗？
哎，当然不是啊，因为其中一方它不是国际法主体，这个协议就不叫国际条约，对不对？
他要求缔约的各方都是国际法主体啊叫国家或政府间国际组织这种国际法主体，但是大家也知道，国家政府间国际组织其实都是抽象的概念，真正缔阶条。
熬约的时候，一定是人一个或几个人。
代表国际法主体来缔约。
这种人呢我们就称之为缔约代表。
因此在法律层面上就要求缔约的这个代表拥有缔约权。
所以这个缔约权呢是对缔约代表的要求。
所以如果呢你缔约权这看不懂，在旁边可以写上缔约代表四个字啊，要求代表国际法主体缔约的这个人一个或几个人拥有缔约权。
但缔约权的产生呢不以国际公法而赋予，允许各国内法自行赋予，所以缔约权以内部规则而赋予。
因此能代表中华人民共和国对外缔约的缔约代表，其缔约权不来自于维也纳条约法公约，而来自于中国缔约程序法。
其国际法允许你将缔约权赋予任何一个你觉得合适的人，对不对？
因此，缔约能力是对主体的要求仅限国际法主体，而国际法主体呢肯定是派人，其缔约代表来代表国际法主体缔约，那么这个人呢要求他依其内部的规则，他享有合法的缔约权，但是假设假是根据A国的。
国内法拥有缔约权的人，乙呢是根据B国的国内法拥有缔约权的人，他们俩坐在一起谈条约缔结条约的时候，由于互相并不了解对方的国内法。
因此呢这个时候在是呃形式上就要求缔约代表出示一纸文件来证明自己的缔约权这纸文件叫什么呢？
A全权证数。
所以这里的缔约权和缔约权权证数都是对缔约代表的要求啊，实体上要求其拥有以内部规则产生的缔约权形。
实上要求他出示自己呃拥有缔约权的证明文件，就叫全权证书，不要记混了。
我们上节课讲的由呃使馆馆长向接受国国家元首和外交部长提交的那个叫国书，对不对？
缔约代表出示叫全权证书啊，但是根据维也纳条约关系呃条维也纳呃条约关条约法条约哈，他呢又明确有5种人，当他出现在谈判缔约场合的时候，无需出具全。
权证书，因其职务他当然拥有合法的缔约权。
这5种人呢叫掰着手术记一下国家元首，比如咱们的习主席，政府首脑，比如咱们的李总理啊，外交部长、使馆馆长以及异国派驻国际组织会议的代表。
但是这5种无需出具全权证书的，请包括企业唉正职，所以关键词呢勾出正职这几个字啊，如果呢来的是总统首相外交部长是不需要出具权权证书的。
但如果来的是副总。
那就需要出具成全权证书了，对不对？
所以呢这就是缔约主体的四个细节点，要求缔约主体拥有缔约能力及仅限国际法主体。
要求缔约代表呢实际上拥有缔约权，形式上出示一纸文件来证明自己合法缔约权。
这纸文件叫全权证书啊，但5种人的正职仅限其正职，无需出具权权证书，其职务当然拥有合法缔约权。
所以呢国际法主体缔约权、权权证书，5种人的正职。
四个方面给它理清楚就行了。
至于每一个国家将缔约权赋予给本国的谁，那属于他立法的自由，对不对？
这一点呢在我们国际法这那考察的少，那考的考的就考到中国的宪法去了那所以呢这是本专题的第一个考点，条约有效成立的要件，或者叫呃条约成立的实质要件，三个主体拥有缔约能力缔约权啊，自由同意缔结，这叫意思表示内容不违反国际强行法。
而主体呢四个点，国际法主体。
缔约权全权证书5种人正治。
好了，搞定。
好，这是第一个比较简单的知识点。
条约缔结过程中最复杂的一个问题呢是条约缔接的程序啊，为什么说条约缔接的程序比较复杂呢？
因为条约除了有双边条约，还有多边公约，对不对？
它不像合同，合同一般都是双边的，且条约呢还包括缔接新条约，比如说两个国家或者N多个国家坐在一起谈谈谈，形成了条文的草案啊，然后通过一。
的方式让这个条约生效了，这叫缔J新条约。
还有什么呢？
人家一堆国家老早老早搞出来一项条约，这条约甚至已经生效了很多年了。
，中国呢现在认为哎呦那个条约那个公约好像其中内容很符合中国的利益嘛。
我们也想进去成为这个条约的一份子啊，那这个时候对我们来讲就叫做进入老条约了，这家合同来讲是不太可能存在的。
好嘛？
人家缔界了合同，你第三方非要进去插一脚哈好所以呢很少见。
因此呢一个条约的缔界。
比一个合同的缔阶程序要复杂很多，因为合同嘛通常都是双边，虽然有的时候会有三边四边，但它相对比较简单，而一般呢都是坐在一起谈，谈完了以后让它生效，对不对？
而条约呢有双边有多边，有缔接新条约有进入老条约。
所以呢从缔约程序上讲呢，条约的递阶程序就比合同的递阶程序要复杂啊，但无论是缔接新条约还是进入老条约。
这个条约呢啊它的缔接程序，我们呢分开。
1.1点来讲，请各位同学呢哎先把我们的精讲书翻到第80页。
看到这最下面呢有一个技术流啊，我以最简单的方式呢来给大家解释一下条约递接程序的每一种细节点。
首先呢我们呃知道条约的递阶程序，刚才我就讲了，包括递接新条约以及进入老条约哈，这个新和老议会就行了啊。
那么这个递阶新条约也好，进入老条约也好，一个条约怎么对相关的。
国家国际法主体产生拘束力呢，或者说相应的国际法主体什么样的行为发生了，就表示他接受这个条约拘束了呢？
首先呢首先取决于条约本身的规定。
所以你看这个表受条约拘束的方式。
首先呢首先看条约本身对其如何生效是怎么规定的。
条约本身有规定，从其本身的规定。
条约没有规定才需要去结合国内法的相应的规定，所以下面呢我们分两个部分啊，这个地方呢我讲的。
稍微慢一点，请各位同学呢听得懂啊，因为这个地方呢考案例的可能性是比较大的。
有的时候还结合中国国内法。
好了，我们首先来看一个新条约。
怎么产生生效，或者说有关国家怎么表示接受去约束呢？
分为如下几大类情况。
第一种情况，先举例啊，比如说中国呢呃教育部和英国教育部签订一个双边的条约。
这个条约的内容呢是互相承认对方高等学校的学历和学位，这在国家之间经常有，对不对？
好了，这个条约呢明确规定说，本条约自商方代表签属实生效。
好了，这个条。
约明确规定，本条约自双方代表签属实生效。
于是条约谈完了之后，中国谈判代表在这个条约上签了字了。
英国谈判代表也在这个条约上签了字了，这个条约就生效了，此后还需要各自回去走国内程序吗？
不需要，为什么呢？
因为条约明确规定的是签署就生效。
因此要么你别签，否则只要你缔约代表签了，就表示接受这个条约约束了。
各方缔约代表都签。
了这个条约就生效了，约条约明确规定签署就生效。
因此正面说，若一个条约规定签署就生效，签署就是表示接受约束力的方式，各方都签了这个新条约就生效了，但是反过来说，除非一个条约明确规定签署就生效。
否则签署就不是表示接受拘束的方式，签署最多表示什么呢？
我们就是所谓这个条约的原始缔约国而已，但它不是产生约束的方式。
好，杨老师再说一遍，听懂了啊。
如果一项新条约明确规定签署就生效，签署这个行为发生，就意味着有关的国家表示接受这个条约的约束了。
各方谈判代表都签了，这个条约就生效了。
因为条约明确规定签署就生效。
但反过来说，除非一个条约明确规定签署就生效，否则签署一定不是产生约束的方式，签署最多表示我们这个条约的原始缔约果而已啊。
好，这是第一种情况，对吧？
条约明。
确规定签署就生效。
好，这是第二种情况啊，接着再举例，记不记得我们昨天讲。
环保大气环保的时候，曾经讲到过三个公约，对不对？
叫联合国气候变化框架公约啊，进度议定书巴黎协定。
我们来说一下最后那个巴黎协定，巴黎协定怎么搞出来的呢？
2015年下半年，现呢10呃90多个国家代表派代表呢，在法国巴黎哐澜哐澜谈弹出来一个叫巴黎协定草案啊，然后巴黎协定呢本身规定的是本条约是55个缔约国。
国批准时生效啊，他明确规定其产生约束方式是啥？
是批准，而且呢还要求55个缔约国批准之后才生效，对吧？
这条约本身的规定好了，这190多国家谈弹出了巴黎协定草案之后，178国代表在这个巴黎协定上签了字了。
首先请问这178国代表签署巴黎协定表示受巴黎协定的约束了吗？
没有啊，因为条约本身规定的是批准才生效。
签署不是表示接受居束的方式，这170个国家代表签署了巴黎协定也没有生效。
那么签署只意味着什么呢？
哎，这178个国家就是这个条约所谓的原始缔约国了。
，好了，签完了之后呢，包括中国地约代表在内的各国地约代表就拿着巴黎协定草案回去走各国的什么程序，哎，批准程序。
好，在我国批准程序，怎么批呢？
叫人常定主席签什么意思？
全国人。
大常委会做出批准与否的决定。
全国人大常委会做出批准决定之后，国家主席签署批准书。
当国家主席签署批准书的时候，就表示，中国接受巴黎协定的约束了，所以是批准程序走完了，表示接受巴黎协定的约束，对不对？
因为我国的批准程序就明确规定人长定主席签啊，但是呢啊中国是第40个走完批准程序的。
当我们走完批准程序，国家。
主席签了批准书的时候，巴黎协定生效了吗？
哎，没有，我们就等等等，等到第55个国家走完批准程序的时候，巴黎协定才生效。
也就对包括中国在内前面已经走完批准程序的，5是我国家生效。
接着，第56个国家走完批准程序，57个国家走完批准程序。
巴黎协定对这56、57后面的国家生效，懂了吧？
为什么呢？
因为这个条约明确规定，批准是产生约束界的方案。
是因此呢签署就不表示接受其约束，只表示我是原始缔约国，只有走完批准程序才表示接受条约的约束。
所以呢一个条约什么行为发生，意味着有关的缔约主体接受这个条约的约束，取决于条约的规定啊，那还有一些条约呢明确核准是产生约束的方式，我给你举第三个案例哈，第三个案例都听懂了。
比如说呢在2020年前，中国呢和周边的。
4个国家啊，包括东盟的10个国家，就东南亚联盟的10个国家，还包括日本和韩国、澳大利亚、新西兰一共15个国家啊，坐在一起吭哧吭哧谈了8年，谈了一个什么呢？
我们之后讲国际要讲的2协定草案啊，区域伙伴贸易关系协定2塞协定草案。
这阿协定草案呢谈完了之后，15国代表都在阿塞协定上签了字了。
但阿塞协定明确规定说，本协定是呃。
8个原始缔约国核准时，第二年1月1号生效。
也就是说，该条约明确规定其产生约束方式是啥？
是核准，而且还要求8个原始缔约国核准之后，他才生效，对吧？
所以呢我们15个代表签署阿塞协定的时候，他生效了吗？
没有，只是说我们15个是这个协定的原始缔约国。
好了，各约国缔约代表呢就回去走本国的核准程序，核准程序怎么走呢？
看我国核准叫。
国务院定总理或外长签啊，那么就要提交国务院做核准与否的决定。
国务院做出核准决定之后，或总理或外长签署核准书时，就表示中国接受asap协定的约束了。
但中国是第一个走完核准程序的。
此时asap协定生效了吗？
哎，一样没有等等等等到第八个原始缔约国走完核准程序的时候，rap协定生效，也就对包括中国在内前面已经走完核准程序的8个缔约国生效。
此后，第九个国家走完核准程序，二再协定对第九9个国家生效，以此类推啊，为什么？
因为这个条约明确规定产生约束的方式是核准，对吧？
所以只有走完核准程序才表示接受这个条约的约束，这条约才对你生效啊，因此呢核准和批准不一样。
但是从字面上可以看到，条约规定核准生效和批准程序，哪个是要求比较高一点的呢？
A批准因为批准。
要求各地约国最高立法机关做决定，而核准呢只要求各国最高行政机关做决定。
所以批准我国叫人长定主席签规格比较高啊。
核准呢我国是国务院定总理会外长签规格稍微低一些。
好了，上述呢都是一个新条约，且条约明确规定他如何产生约束力的啊。
那我们用三个案例来支撑，都听懂了就行了。
好，接着我们说第四个案例。
第四个案例什么呢？
中国和法国在2012年的时候签订双边引渡条约啊，但这个条约呢没有任何一个条款去规定这个条约如何生效啊，就中法呢签订双边引渡条约。
但这个条约呢没有任何一个条款去规定它怎么生效，但是呢双边引渡条约谈完了之后，中法谈判代表呢都在这个双边引渡条约上签了字了。
首先请问签署表示我们接受这个双边引渡条约约束了吗？
没有？
因为我前面讲了，只有条约明确规定签署就生效，否则呢签署一定不是产生约束的方式，它只是走一个程序就行了。
但是呢这个时候条约又没有规定它如何生效，那咋办呢？
这就属于国际法没有规定，那就要看国内法的规定了啊。
那么这个国内法怎么规定的呢？
我们就需要呢把我们的讲义，我们的书往前翻一页啊，翻一页，79页呢往上面看，看到中间的三条约的。
批准和核准这一块跳到下面的第二段。
这一段那开头呢是我国缔约程序法第七条二款勾出来，明确规定了应当履行批准程序的重要类条约啊。
这种呢在我们的法条上重要类条约呢把它称为条约或重要协定。
杨老师为了讲课方便呢，就把该法条中间称为条约或重要协定的，简称为重要类条约。
就是按条约的重要性程度将条约分成了两大。
重要类和非重要类啊，那明确呢重要类条约应当履行批准程序。
也就是说除非条约另行有规定，否则但凡属于7条二款列举出去，列举下来的下面五个等。
那么我们国家就必须走批准程序。
那反过来说，不属于这5个等，那就只需要走核准程序了呀。
所以呢啊哪些属于重要类条约呢，7条2款是一个列举性法条，列举性法条不好记，所以呢我们在这里呢就需要。
对他进行一个简单的记忆。
所以呢这又有了一个小口诀啊，看中间有口诀叫重要类条约包括和好领界法不同，引渡协助要批准啊，那么分别对应什么呢？
和好对应上面的括号一、友好合作条约、和平条约等政治性条约，但千万不要去勾政治性，因为政治性条约范围宽了，它仅限于友好和平类的政治性条约，所以呢友好和平和好嘛啊和平友好条。
约比如什么双边统盟条约呀、互助攻防条约呀、互不侵犯条约呀，这种不叫做和平友好类条约吗？
和好。
领界呢就是二有关领土和划定边界的条约协定，这不就领土边界条约吗？
所以叫领界啊，领土边界条约。
接着法不同呢，就对应下面的啊这个第四括号4同中华人民共和国法律有不同规定的条约协定。
所以这就是三大类了，和好、和平友好类条约领界领土划界类条约法不同条约的某些规定跟中国国内法规定有不同，对吧？
这三大类重要类条约了。
接着银度。
协助要批准引渡协助指的什么呢？
看上面括号3，有关司法协助引渡条约协定啊，就叫做引渡协助嘛。
这是一个引渡条约或司法协助条约，要批准呢就对应括号5，缔约各方一定须经批准的条约协定。
也就是说，但凡一个条约规定批准才是产生约束力的条约，这在我国都视为重要类条约啊，那么兜底条款其他，所以呢就是有后面的省略号等了。
因此，在我国5个等的条约。
我们把它称之为重要类条约。
这些条约呢，除非条约另有规定，我们就必须走批准程序。
哪5个等呢和好领界法不同呃，引渡协助要批准，对吧？
那么这五个等的条约就必须走批准程序。
因此回到我刚才讲的这个案例啊，或者说呢我们先过来对应一下你看第80页啊，这个缔结新条约重要类条约，我们呢要走批准程序，所以任长定主席签。
不属于那5个等的，不就叫做非重要类条约吗？
，我们法条呢把它称之为条约性质的文件。
我讲课的时候喜欢把它称之为非重要类条约，那么就只需要走核准程序啦。
国务院定总理或外长签了啊，谁订谁签这个问题，待会儿打包记，现在先听懂的就行了。
因此回到我刚才讲的第四个案例。
2012年的时候，中国和法国签订双边引渡条约，条约本身对其如何生效，只字为提。
条约谈完了之后，中法代表都在这个条约上签了字啦，签署表示接受其约束了吗？
没有走走一个程序。
那这个条约如何才对中国产生约束力呢？
那就要对应我们的7第二款了。
如果对应到重要类，那么就要走批准程序对应不进去，那就走核准程序，你能对应进去吗？
当然了哈这不叫做引渡。
协助要批准的引渡力条约吗？
在我国就视为重要类条约啊，此类条约呢就必须走批准程序。
因此，缔阶新条约，这个条约如何对缔约国产生约束力。
简单的说，条约有规定，从条约本身规定，条约没有规定，用各国国内法去碰它，我国呢就是进行一个重要类非重要类的分类，重要类条约走批准程序，非重要类条约走核准程序，哪些是重要。
条约呢，但凡你能用口诀做题的，就不需要再回到研法条了。
口诀呢和好领界法不同，引渡协助要批准啊，也不多难的嘛，都能搞得定啊。
好了，这是第一类递J新条约。
接着呢看第二类进入老条约，什么意思呢？
这个条约中国不是所谓的原始缔约国啊，可能这个条约呢缔接生效的时间老早了，或者呢当时他最开始缔J生效的时候，中国并不关心相关事宜。
于是呢那个条约早就已经达成，甚至已经生效N多年了。
但现在呢基于呃国家利益啊等等，我们认为是个老条约极为符合中国的利益，所以我们就想进入它啊，那么怎么进入呢？
那必须去看条约，它如何去描述。
他以什么样的方式开放啊，所以这个时候呢就要去看条约本身的规定了。
开放性条约呢，开放方式通常规定在条约里面两种方式。
有的条约说，非原始缔约国可以加入的方式进入本条约，开放方式就是加入。
或者呢有条约说非原始缔约国可以接受的方式进入本条约。
它开放的方式就是接受他以加入方式开放，我们想进去就必须走加入程序，他以接受方式开放，我们想进去就必须有进。
接受程序。
所以进入老条约怎么进入，一定一定先要去看条约对这事儿是怎么规定的。
考试的时候就要去读题，对不对？
那因此有同学问了，那如果这个条约没有说以什么方式开放呢？
哎，那就死刑了。
此类条约呢就叫做封闭性国际条约，它没有对非原始缔约国开放。
你后来者就没有进入的可能。
只有那种非对非原始缔约国开放的条约，我们才把它称之为国际公约啊，你才有后来者进入的可能。
但你怎么进入呢？
取决条约对这事儿是怎么规定的？
因此呢我们举例啊，比如说呢一个条约，我们昨天讲过，我们讲了好长时间的叫海洋法公约，联合国海洋法公约。
联合国海洋法公约呢，在1982年生效，那么就意味着说它主要谈判的周期是20世纪70年代，但中国呢并不是海洋法公约的原始缔约国啊，为什么20世纪70年代中国可不关心海洋事宜，我们当时在忙别的，所以呢1982年。
海洋法公约根据它规定的程序，它已经生效了。
但后来呢中国改革开放逐渐意识到，海洋权益很重要。
海洋法公约的很多规定非常符合作为发展中国家的中国的国家利益。
所以后面呢我们就想进入它。
那当我们要进入海洋法公约的时候，怎么进入。
你首先得去看海洋法公约是开放性的还是封闭性的吧，他以什么样的方式开放。
于是呢看海洋法公约倒数第三条的时候，人条款就明确说非原始缔约国可以加入。
的方式进入本条约。
那它开放的方式是啥？
是加入。
那这个时候我们国内就必须走完加入程序才会成为海洋法公应的缔约国，对不对？
那我们要以什么样的方式去加入呢？
好了，这个时候呢中国自己又把我们你加入这个条约是重要类还是非重要类条约，规定了不同的程序。
如果你加入的是重要类条约，需要人长定外长钱。
如果你加入的是非重要类条约，则只需要国务院定外长签啊，因此呢这个时候如果要加。
加入一个老条约，加入程序怎么走？
一样要拿我们刚才的7条二款，或者说那个口诀去碰它。
如果你加入的属于和好领界法不同，引渡协助要批准，那么我们就必须去走高规格加入程序。
那如果不属于则只需要走低规格加入程序。
那现在呢请大家结合一下昨天讲的知识。
你觉得联合国海洋法公约对我国来讲属于重要类条约还是非重要类条约。
哎，对有同学说。
重要力，那它属于重要力条约的哪一类呢？
哎，领土化界类条约吗？
我们昨天讲海洋法，根据海洋法公约，你可以去划定临海机械啊，划定你的内海、临海片区专属局公海，声明你的大陆价等等，对不对？
这个呢很显然涉及到领土化界问题。
所以海洋法公约对中国来讲呢，毫无疑问就属于重要类条约。
所以我们在1996年加入海洋法公约加入程序怎么走啊？
全国大常委会做出加入决定，外交部长签署加入书，把加入书送交海洋法公约管理中心，中国就成为海洋法公约的。
缔约国了，当然不是原始的，我们是后来的，但跟其他缔约国享有相同的权利义务嘛，这就属于以加入方式开放的。
但是呢如果一个条约以接受方式开放，则只需要走接受程序。
你看接受程序跟非重要类条约的加入程序是一样的。
国务院定外长签啊。
那因此呢什么样的条约会规定以接受方式开放呢，通常都是那种认为缔越国数目越多，它的宗旨目标越容易实现的，它就会规定一个非常简易。
的开放方式，让更多的国家能够进入它，以实现它的宗旨和目标。
哪一类条约是这种情况呢？
什么世界卫生组织公约呀、世界气象组织公约呀、国际劳工组织公约呀等等。
很显然，这些公约肯定订越过数目越多，它的宗旨目标越容易实现。
所以这种条约呢通常都是开放性的公约，且开放的方式是一个比较简单的程序，以便呢让更多的国家方便进入啊订越过数目越多，它越容易实现终旨和目标。
因此，总结一下一个老条约以什么样的方式才能进入它接受契约束，一定一定取决于条约是怎么规定的。
他说加入我们就要走加入程序，但加入程序怎么走呢？
拿口诀去碰它，碰上了走高规格加入程序，碰不上走低规格加入程序。
如果一个老条约以接受方式开放，我们就只需要走完接受程序，我们就成为这个条约的缔约国了。
因此，大总结啊。
无论是递级一项新条约，还是进入一项老条约，我用N多的案例来支撑说。
首先呢首先要看条约对这事是怎么规定的那就意味着各位同学，你先得去读题。
条约本身有规定，从其规定，条约没有规定，或在某些情况下需要结合中国的国内法去碰他，对不对？
我相信呢我刚才讲了那么多案例，各位同学已经能够深切的理解了啊，理解了，但这里呢还有一个记忆点，就是谁定谁签这个问题，散之既不如打包借来的简单。
所以我们总结一下巴士页最上面有一个一魂变析，怎么说的呢？
，在我国重要类条约需要人常定，其他只需要国务院定。
也就是说，只有和好领界法不同，引渡协助要批准，才需要劳动全国大常委会，所以中药类条约人长定。
接着呢只有批准书需要国家主席签，其他的外长签都有效。
当然一个小小例外呢，核准书外长签了有效，总理签了也有效。
但如果你记不得总理，你把总理认了也行，反正外长签了有效。
所以在这里呢就记得重要类条约人长订，其他国务院定批准书主席签，其他外长签了都有效，打包记就比分开寄要来的简单啊。
好了，这就是呢条约法中间的一个重难点了，重点呢原来考试频率比较高。
不是说它多么的重要，它出题很方便的吗？
我们三国法老师普遍喜欢在哪出题呢？
考点比较丰富，又有一点点难度的啊，这样呢它既可以比较少的使他自个儿的脑细胞，随便把知识点排列组合一下，或者编一个案例，这题轻松就出来了。
但是呢又有一定的难度，可以设置所谓的坑点啊，这种呢考点丰富，又有一定难度的那就出题老师比较偏爱的地方，反复出现的可能性就大。
但是呢如果你把它理解透彻了。
其然考出来，你也觉得问题。
不大都能搞得定的那好了，这就是呢唉条约到递阶程序了啊，理解清楚，但是谁定谁公布，对吧？
国务院定国务院公布呃，这个呃人常定人长公布，这就不用说好了，条约递结过程中第三个知识点呢叫条约的登记。
条约登记呢，我们呃勾出技术流那句话就行了。
联合国会员国缔节的条约应当在秘书处登记，否则联合国机关不得援矣啊。
这个规定呢不是在维也纳条约法公约中的规定，是联合国宪章中的规定，但不要小瞧这句话，这句话三个考点，我问你勾一下呗。
首先，联合国会员国缔节的条约应当到哪里去登记。
哎，简单秘书处啊，但登记是条约的生效要件吗？
不不登记不影响其生效，只要满足前面的有效成立的要件，它就是有效的，只影响着其被原。
原引，所以关键词。
第二个关键词原引。
但即便一个未登记条约也只影响着谁对它的原引，联合国机关啊，那就意味着说非联机关的原引不受登记与否的限制。
所以呢它只是联国宪章的一个规定，考点是三个，在哪登记。
联合国秘书处登不登记，不影响其生效，只影响着其被原引。
第三，哪怕一个未登记条约也只影响着谁对它的原引。
联合国机关至于谁是联合国机关，昨耳讲过了嘛，所以呢无。
区再扩大啊，这个知识点呢就掌握三个细节就行了。
没有难点。
好了，接着呢条约对结过程中第四个问题，也就是说条约法中间的第二个难点是条约的保留啊，条约的保留有关条约的保留呢，我们在这里呢啊请各位同学呢先来看一下一个概念性问题。
这个概念呢一样是你看一遍就行了，不用去背它啊，我只要是从这个概念中抽象出两个问题来呃，为什么不要背呢？
我就说了嘛？
我们三国法。
没有主观题，哪怕其他部分法有主观题的，也没有你平时期末考试常见的那种什么名词解释简答论述这种纯粹必多芬的题。
所以呢我们只是看一眼，因为我要说明两个问题啊。
条约的保留是指国际法主体在签署批准核准、加入或接受条约时所做的单方面声明。
无论措辞或名称如何，其目的在于摒弃或更改条约中若干规定，对该国或国际组织适用时的法律效果。
那那么第一个关键点呢勾出单方面声明。
那也就是说条约的保留不是双方或多方协商的结果是它是一个单方意思表示，比如说呢中国当年在加入海洋法公约的时候。
对海洋法公约第26条、第26条什么呢？
临海无害通过制度。
海洋法公约本身对临海无害通过是没有船舶种类的限制的。
他说，地域国的船舶在其他地域国临海享有不经许可，不打招呼，连续不停无害穿越的权利，对吧？
没有分船舶种类，但中国加热时候说，我们不允许军用船舶在中国临海的无害通过。
非军用船舶在中国临海享有无害通过权，那就说我们对第26条做了一半的保留。
留保留的针对的是军用船舶。
那么非军用船舶这半栏没有做保留。
所以呢这种保留，首先它是一个单方意思表示，所以它不必然产生法律后果的啊。
如何产生法律后果，待会再说，勾出单方意思表示单方意思表示啊，只要这个单方意思表示的目的是为了改变或秉除条约某些条款对其的适用。
这种单方意思表示叫保留还是叫声明都不影响它实际上就是条约的保留啊。
好的，接着第二呢，我们请大家注意看一下哈，叫什么呢？
保留可以在什么时候做出它这个概念，可以在签署批准核准的时候做出。
刚才讲的签批核针对的是什么条约，新条约，那么此时条约生效了吗？
多半还没有，我们正在签署批准核准它，那条约对缔约国生效了吗？
也没有，因为我们正在签署批准核准它，对不对？
此时是可以做保留的，接着保留还。
可以在什么时候做出呢？
加入或接受条约的时候，也是可以做保留的。
加入接受刚才讲的针对的是老早生效的老条约。
此时条约生效了吗？
条约可能已经生效了N多年了。
但是条约对保留过生效了吗？
还没有，因为我们正在接受或加入它。
因此呢各位注意，保留是有一个条件限制的，什么条件限制呢啊，我们翻到82页，我们勾一下第一句。
一混变析那保留只能在有关条约尚未对保留国发生效力时作出，但条约本身可以已生效或未生效。
，也就是说，保留一定是在一个国家将进入而唯进入一项条约的时候，你才有权保留。
如果一个条约已经对中国生效了，我们是不可能有保留的权利的。
因为此时我们承担的是缔约国必首的义务，对不对？
如果条约已经对中国生效了，你还说我不接受哪个条款的约束，你不。
就是公然违约的嘛啊，所以保留只能在条约尚未对保留国发生效率时做出。
但是我们可以在缔J新条约时做保留，你可以在进入老条约时做保留。
因此，我们保留的条约本身可以是一个未生效的新条约也可以是一个老早已经生效的老条约。
但是这个条约无论是新的还是老的，一定没有对保留国生效，这就保留所做的时间限制。
因此判断我下面两句话，哪句。
对哪句错啊，第一句话保留只能在条约尚未生效时做出，对还是错？
错啊，条约本身可以已生效，也可以未生效。
但第二句话，保留只能在条约尚未对保留国生效时做出。
这句话对不对？
哎，对啊，只能是在条约尚未对保留国生效时作出。
人条约本身是已生效未生效是不受限的对吧？
这就是保留的时间限制啊，第一，单方审明。
第二呢，有时间限制。
好了。
如果一个缔约国在将进入而未进入一项条约的时候做了保留，因为它是个单方声明，它不必然产生约束力。
那么怎么产生约束力呢？
它分四种情况，第一种情况，条约名为允许保留的条款，保留作出即有效。
好了，勾出来第一种情况啊，比如说一个条约本身规定，本条约第一条允许保留。
如果中国在加入这个条约的时候，对第一条做出保留，这个保留一经作出就生效了。
因为这是条约名。
必须明确允许保留的条款做出就生效。
第一种情况第二种情况。
如果从谈判国有限数目以及条约的目目的和宗旨看，该条约在全体当事国的全部适用，是美一当事国同意受条约拘束的必要条件，是保留须经全体当事国接受才生效。
关键词，谈判国数目有限，有限数目，涉及条约的目的和宗旨，全体接受才生效。
这个呢比如说甲乙三国隔海相望。
中间呢有一块海域不大，甲乙。
丙三国呢为了开发该海域自然资源经常发生争顿，于是甲乙丙三国坐在一起，吭哧吭哧谈了5年，终于谈出一个海洋跨界条约来，就他仨谈了一个海洋化界条约。
但是在签署的时候，其中的甲国表示要对其中的一个化界的界限提出保留。
我们讲了保留是一个单方声明，甲国非要做保留，谁也捂不住他的嘴，但是这个保留要生效，就除非乙丙两国都同意，为什么呢？
这就符合谈判国数目。
有限就他啥，人家条约的目的和宗旨是化界，你的保留这针对化界，那不就触级了条约的目的和宗旨吗？
这种保留可以做，但如果要生效，就需要啊全体当事国都接受才能生效。
这是第二种情况可考，但考的少。
第三呢，条约若是一个国际组织的章程，组织约章，保留一般须经该组织有权机关接受方能生效啊。
比如说如果中国要加入世界卫生组织，对世界卫生组织的章程。
文件建立世界卫生组织公约啊，保留所有国际组织的章程其实都是一个国际条约。
那么这个保留要生效，就除非世界卫生组织的最高权力机构同意啊才能够生效。
好了，前三种呢是保留生效的三种方式，但考的少，因为它不太好出案例。
实践中考的最多的是第四种情况啊，不属于上述情况的，由缔约国自行决定是否接受该保留。
保留将因其他国的接受或反对产生不同的法律后果。
因此呢，那么在第四种情况下就会产生啊83页条约保留的第四种情况，这样一个三角形的关系。
下面呢我给大家举案例，也来判断一下这个案例呢，其实就是我们82页书面写的这个案例啊，但现在你不用看书面，你听我讲就行了。
昨天呢我们讲国际法讲了，由于不同的国家，国籍的取得，国籍的丧失规则不一样。
所以在国际社会呢经常会产生国际冲突。
国际机剧冲突双重乃至多重国际现象。
国际消极冲突，无国际现象啊，为了解决这种国际冲突呢，早在上世纪的时候就产生了一个解决国际冲突多边公约。
这个公约呢一共有31条，这公约一共有31条。
其中呢这个公约的第呃三条明确。
规定缔约国应承认其他缔约国国民的双重国籍啊，也就是说呢这个条约第三条它对双重国籍持一种肯定态度明确规定啊。
缔约国应承认其他缔约国国民的双重国籍啊，你看一共条约31条，然后呢，第三条对双重国籍持一种肯定态度。
好了，甲国再加入这个条约的时候，就对第三条提出了保留。
甲国说，我国表示不承认双重国籍啊，你看这个。
甲国呢就是保留国。
条约本身规定应承认双重国籍。
甲国保留的结果说我们不承认双重国籍，不承认双重国籍啊。
好了，甲国做出这个保留之后，其他国家对它的保留呢势必就是三种两种可能部分国家呢接受了它的保留。
乙国就是接受甲国的保留国之一，对不对？
丙国呢呃反对甲国的保留，但丙国呢只反对甲国的保留本身，并不反对这个条约其他条款在两国之间的适用，对不对？
也就是说反对呢，你可以反对它的保留本身。
如果你认为它的保留触及到了条约的宗旨目标，还可以反对整个条约在两国之间的生效。
但我们讲了本案的丙国呢只反对甲国的保留本身，并不反对条约其他条款在两国之间的使用，所以呢这就形成了三角关系。
甲国是该条约。
第三条的保留国明确表示不承认双重国籍。
乙国说好吧，甲国你的保留我接受，但丙国说乙的保留我不接受。
但乙丙呢只是对甲国的保留做反应。
乙丙两国之间是没有做任何保留的，他们自己是没有做任何保留的，于是就会产生什么样的变化呢？
我们来试用一下案例啊，首先甲国针对第三条提出保留，表示不承认双重国籍。
那乙国说好吧，乙国甲国拟的保留我接受。
甲国的保留乙国接受，直接产生的后果是甲国将不承认乙国国民的双重国籍，对不对？
这保留直接产生，你接受了嘛？
所以乙国国民，如果你有双重国籍，我甲国是不承认的。
但条约呢本身是一个对等性的文件啊，相应两个国家权利义务必须对等。
由于甲国不承认乙国国民的双重国籍，反过来，乙国承不承认甲国国民的双重国籍，肯定也不承认，对不对？
所以呢在甲乙两国。
之间将互不承认对方国民的双重国籍。
于是结果是在甲乙两国之间，条约仍然是31条啊，这个条约本身31条，但是其中的第三条发生了变化。
第三条本身规定应承认。
但由于甲国的保留乙国接受，所以将互不承认对方国民的双重国籍，对不对？
所以呢甲乙及保留国接受保留国之间是改变了相应条约条款的31个。
条款。
所以你看书保留国接受保留国之间，将按保留的范围改变相应条约条款。
在我刚才举的这个案例中，两国之间条约仍然是31个条款，但第三条的内容被保留的内容所取代。
所以呢按保留的范围改变了第三条的内容。
，好了，这个呢好理解的，接着呢难点呢在甲丙两国之间。
首先甲国做出保留，丙国表示反对，因此，在甲丙之间，必须。
承认对方国民的双重国籍吗？
不因为甲国不同意，但在甲丙之间，一定不承认对方国民的双重国籍吗？
不，因为丙国不同意，那导致结果就是什么呢？
第三条所涉的内容，甲丙两国没有达成一致的意见。
所以第三条在甲丙两国之间视为不存在。
即甲丙两国既不能说他们一定承认对方国民的双重国籍，也不能说一定不承认，因为他们就没有对这个问题达成一致的协议。
所以。
第三条所涉内容在甲丙之间视为不存在，这个问题上没有任何肯定性结论。
但是条约的其他30个条款在两国之间正常适用。
所以在甲丙之间啊看书保留所涉的规定视为不存在。
但保留没有涉及的规定，在两国之间正常适用。
所以结合本案案例，在甲丙之间，条约只剩30个条款了。
第三条视为不存在了，所以第三条没有任何肯定性结论能够得出好了，最后在乙丙之间。
，他们只是对甲国的保留做反应。
乙丙本身没有做出任何保留。
所以原条约31个条款什么样？
在乙丙之间正常适用，所以他们相互之间应互相承认对方国民的双重国籍。
所以看书在接受保留和反对保留国之间，条约原规定啥样，就按原规定适用啊，因此呢这就是保留所说的第四种情况。
如果不属于前面列举的三种情况。
那么其他情况下就取决于其他的。
缔约国对你的保留什么反应了？
因此总结一下，保留国和接受保留国之间，保留的原条款被保留的内容所取代啊，其他条款不变，对吧？
所以按保留的范围改变相应条约条款。
在保留国反对保留国之间，保留所涉的条款在两国之间视为不存在，但其他条款正常适用。
在接受国保留国和反对保留国之间，原条约啥样，按原条约正常适用就好了啊。
所以呢结合我刚才讲的这个案例。
在甲乙两国之间，条约仍然是31个条款，但第三条的内容被保留的内容所取代，所以是改变了第三条的31个条款。
在甲丙之间，第三条没了，其他30个条款正常适用，它俩之间条约只剩30个条款了。
在乙丙之间，原31个条款啥样，按这个样子正常适用，对不对？
这就是条约的保留，因此简单回顾一下三个核心考点。
首先再次强调，不管措辞是啥，只要这个单方声明是为了改变或秉出条约部分条款对其适用。
这种单方意思表示就叫做条约的保留啊，保留只能在什么时候做出呢？
条约还没有对保留国生效，你才有权保留。
至于那个条约本身是已生效还是未生效，没所谓啊，接着保留做出之后，如何产生呃，效力呢？
分四种情况，条约明确允许保留的条款做出就生效。
谈判国数目有限，且保留涉及条约的宗旨目的，全体接受方有效。
你保留的对象是一个国际组织的章程，该组织有权机构接受才有效。
其他情况下就取决于人家对您的保留是接受还是反对，将影响相互关系啊，很显然呢这个三角形的情况下好命题嘛。
所以这三角形呢，在历年真题中考的比较的多啊，那么我们做做历年真经题可以有效的运用。
上述呢就是条约递界过程中的四个问题。
条约有效成立的要件，条约的缔结程序、条约的登记以及条约的保留。
重难点呢是条约的缔约程序和条约的保留，考察频率相对比较高一点。
好了，我们搞定了条约缔结过程中的四个问题。
那接下来我们只要看条约适用过程中的四个问题啊，相对于前面递结过程的问题呢，适用过程中问题就比较的简单了。
，直接呢我们以案例的方式来讲简单的搞定它就行了，你能用规则去做对案例就行了。
第一个问题呢是条约的冲突，它指的什么呢？
在人类社会呢经常就同一个问题啊，先先后后出现了N多个条约，对吧？
比如说呢你看我们之前讲大气环保的时候，他就有哦联合国气候变化光架公约1992年的，然后呢，1997年又出来个进度议定书，2015年呢又出来了一个巴黎协定。
那如果这些同样规定大气环保的条约中间有内容的冲突。
那这时候缔约国之间应该是用哪个条约来解决他们的来确定他们的条约义务呢，那就会产生条约冲突的问题，怎么解决怎么解决呢啊，我们在这里呢。
各位直接翻到84页，我们来看第一个技术流的总结。
当发生条约冲突的时候，怎么解决它。
第一呢要看条约本身有没有冲突解决的有效规定。
所以呢勾出本身有效规定。
比如说联合国宪章呢，就属于有有效规定的。
说联合国会员国们，如果你们缔界的条约与我宪章冲突，现章有写。
像他这么规定的，那就说但凡与我宪章冲突的会员国递界的其他条约，你通通都无效呗，这就属于条约本。
身有冲突解决有效规定的但绝大多数条约其实他没有能力，没有资格去规定，你们跟我冲突了怎么办，对吧？
那么这个时候就走第二步。
如果条约本身没有关于冲突解决的有效规定，第二步就看条约缔约国，当事国是不是完全相同。
如果条约当事国是完全相同的，好了，后约直接取代先约，就在双边条约发生冲突的时候多半如此，比如说中国呢有N多个邻国啊，那据说呢中国是邻国最多的。
哦，一个国家。
那如果呢中国和其中一个邻国那经常签边界条约了，但是你觉得这么多朝这么多代边界条约只可能有一个吗？
那怎么可能呢？
那恨不得哪朝哪代都在签边界条约。
那如现在中国和邻国发生了边界争端，你觉得肯定应该由哪个边界条约来解决相互的边界争端，那肯定是最后那个边界条约呀，因为一个新的边界条约的达成，肯定会覆盖此前的边界条约，对不对？
所以这在缔约国完全相同的情况之下，口约直接。
就覆盖了宪约。
但是呢考的最多的最麻烦的是，条约本身没有关于冲突解决有效规定，且条约的当事规又不完全相同。
那多多半呢就是两个多边公约发生冲突啊。
当多边公约发生冲突，地约规又不完全相同的时候，此时要个案处理。
个案怎么处理呢？
考试的时候，也可以像杨老师的讲义是一样画俩圈，把当事国C里头，然后呢用你的常识去处理啊，给你举个例子。
比如说呢宪约呢是。
1980年递J的一个自由贸易条约。
这个条约呢要求缔约国呢约束关税啊明确最高关税水平呢不能超过30%啊。
甲乙丙是这个签约的缔约国，对不对？
接着呢就是1980年的签约啊。
接着在2024年的时候又产生了一个新的多边贸易公约。
这约公约呢也要求缔约国约束关税，明确最高关税水平不应该超过15%啊，就进一步调低关税了。
乙丙丁。
是这个后约的缔约国，对吧？
你看套上两圈嘛，只不过呢先约规定了关税30%，后约规定了关税不能超过15%。
好了，不用学法律。
你如你的常识也能判判断的。
对，这一点跟你的常识是相符的。
在乙丙相互之间如前征关税就不能超过多少，15%呀，为什么约乙丙既是先约也是后约的缔约国，他二者之间后约自然取代了签约。
是在甲乙之间以及甲丙之间，目前相互征关税不超过多少就符合公约，符合国际法30%呀。
为什么？
因为甲他只参加过先约，后约跟他就没有关系，同理，在乙丁之间，丙丁之间，目前相互征关税就不能超过多少，A15%，为什么？
因为丁过他只参加过后约，先约就跟他没有关系，对不对？
那好了，最后在甲丁两国相互之间呢？
哎。
没有有同学摇头了，没有没有啥是没有关税还是没有条约，哎，没有条约约定啊，这没有条约和没有关税可不是一回事。
没有条约关系，那就意味着想征多少关税就征多少关税呗，看他超级顺眼，零关税优惠没毛病，看他超级不顺眼，挣他个50%的关税也没毛病，所以呢甲丙之间甲丁之间呢没有条约关系，所以呢争多少关税属于他国内主权有权确定的事情，对吧？
所以呢你看这个条约充突的解决。
说其。
首先看条约本身有没有关于冲突解决的有效规定啊，没有看缔约国是不是完全相同。
那缔约国也不完全相同，画这两圈把当事国C里头用你的常识来判断，你觉得是啥就是啥啊，这个地方除非你的常识极端有于常人，否则做出来的题都是对的。
好了，这是第一个叫条约呢啊冲突的解决方式。
这着叫第二呢叫条约的效力。
我们昨天也提到一个国际条约，哪怕是多边公约。
它一旦生效之后。
是约束所有的国际法主体吗？
不不不，条约呢叫缔约国比时欧。
所以呢一个条约生效之后，不是当然约束所有的国际法主体的，它只约束缔约国，它只对缔约国产生约束力。
但有的时候呢一个条约会规定他有些规定也适用于非缔约国的第三方啊，这个条约对第三方的规定原则上是不当然产生约束力的。
但是有的时候会因为第三方的意思表示，这个条约的规定对第三方产生约束力。
于是呢。
我们看85页上面这个技术流叫条约对第三国的效力啊，条约如何对第三国产生效力呢？
分条约为第三国设定的是义务还是权利。
如果设定的是义务，必须第三国书面明示接受，否则这个条约对第三国这个规定对第三国没有任何约束力，书面明事接受。
但如果条约为第三国设定的是权利，只要第三国不反对，就可以享受这个权利。
如果一个条约已经为第三国设定了。
权利或义务。
如果要把权利物取消掉，原则上须经第三国的同意，也就是说整个规则都朝着有利于第三国的目标去设置。
，因此考试的时候呢，你关键就读出这个条约为第三国设定了啥。
举一个很简单的案例，甲乙签订双边著作权条约，明确保护对方国民的著作权，甲乙签订双边著作权保护的条约，同时，条约也明确也保护甲乙承诺保护非缔约国丙国国。
的著作权很明显，这个条约为丙国设定的是啥权利？
只要丙国不反对丙国国民就可以到甲乙两国来获得著作权保护，对吧？
但相反的，甲乙两国签订双边著作权条约。
同时呢条约明确要求非对约国丙国也保护甲乙两国国民的著作权。
好了，后者就意味着这个条约为丙国设定了啥义务，除非丙国以书面方式明确表示接受，否则你甲乙两国国民到丙国要求作。
权保护人家可以不搭理你那，所以呢权利不反对第三方及享受义务必须第三方书面明示接受，否则这个义务跟他没有关系。
所以呢规则朝着有利于第三方的目标去设置就好了。
灵活运用它这是第二个条约适用过程中的问题，条约适用过程中第三个问题呢？
叫条约的解释，这主要指的什么呢？
条约缔接后生效了适用过程中，某些缔约国呢对条约中间的某个条款，甚至有的时候就是某。
词某个字发生了理解分歧，于是要解释这个条款，这个词这个字到底是什么意思啊，这要条约的解释，对吧？
条约的解释呢啊要遵从规则。
首先呢如果一个条约存在两种以上的文字文本。
85页，下面这个技术流啊做了一个总结。
如果一个条约存在两种以上的文字文本，切记切记只能以做准文本解释。
这一个条约啊，哪些是做准文本，哪些是呃非做准文本。
不由你想象自己读题去实践中就看条约本身是怎么规定的。
比如说呢我们之后讲过经会讲到WTWTO每一个协议都形成了17种文字文本，其中是有中文文本的。
但是每个协议呢又明确规定，17种文字文本中，英文法文西班牙文本为作准文本，其他文本皆为参考文本。
因此现在如果中国要解释一个WTO协议能拿着其中的中文文本来解释吗？
哎。
还不行，我们只能拿着英文法文或西班牙文本来解释，因为规则要求只能拿作准文本来解释条约，参考文本不能拿来做解释啊，所以第一个关键词做准文本。
但是有的时候多个做准文本之间本身是有分歧的，或者它就一个做准文本。
但是大家缔约国就是对其中的这个条款这个字这个词存在理解分歧。
那这个时候怎么解释呢？
要叫遵从条约解释的一般性规则了啊，条约解释一般性。
规则呢啊。
概括来讲是三个。
第一，要做要联系条约的上下文，必按通常含义解释。
第二，要做符合条约目的和宗旨的解释。
第三，要有要做善意解释。
尽管条约解释的规则是三个，但法考能考出题来的，只有第三个规则叫善意解释规则，其他两个规则以法考这种命题方式是命不出来题的，那么出题老师怎么可能要求你按联系上下文解释呢，难道你考了一上午国呃，这个法考，你就读了国际公。
一条约吗？
一个条约的内容多极了，怎么可能让你联系呢？
所以呢这种上下文解释呀，或者做符合目的和宗旨解释，这在法考中是命不出题来的，他能够命出题来的就是善意解释。
那么善意呢三个要点。
第一呢要求各方尽可能的去维护条约有效性。
所以关键词有效性。
不能因为有分歧，轻易将条约或者分歧性的条款解释为无效，对不对？
以规避你在缔约过匕首的义务。
所以各方呢首先要尽可能。
去维护条约的有效性。
第二，如果是缔约国以外的第三方解释，比如说大家因为这个条约出现理解分歧，去找联合国秘书长了呀，或者找一个国际法官说，你来帮我们解释解释一个条约吧，这叫缔约国以外的第三方解释。
对第三方解释来讲，善意就等于中立，他要秉承不偏不倚的立场，以中立牧场去立场去解释条约，这叫做善意。
但很多时候当你条约发生理解分歧，要解释的时候，你找人家联合国秘书长国际法官。
我还来不及呢？
除非你真正去诉了啊，为什么？
因为很容易得罪人的，所以呢往往没有第三方来给你解释条约，此时呢就要由缔约国自行解释的条约。
当缔约国自行解释条约的时候，规则就很难拿捏了。
此时中立立场就很难拿捏了。
所以呢规则就变了。
当缔约国解释条约的时候，允许通过解释条约去吃亏，但禁止通过解释条约去占便宜，所以对缔约国来讲，善意就等于吃亏，善意不等于占便宜啊，所以。
呢以法考这种案例型考察来讲，考到条约解释时非常简单，你完全可以以结果去推论行为是否正确。
如果解释的结果对解释方有利，对其他各方不利。
那解释方不就占便宜了吗？
这种解释的行为就是不允许的错误的。
但如果解释的结果对解释方不利，对其他各方有利，那不就通过解释条约吃亏了吗？
这就是国际法允许并鼓励的这种行为就是正确的啊，所以呢我经常说我们三国法。
考案例其实比考规则的判断要来的简单。
比如如果让你判断下列哪些说法是正确的。
那些国际条约啊，那些翻译过来的那个词，你读不读都通顺都不一定的。
但是呢考案例呢反而简单，因为你理解之后，你判断这个事实结果，法律结论是否正确，相对还是简单的。
因此条约的解释呢，你看四个手头就够。
第一，只能拿什么文本解释啊做准。
第二呢，各方要尽可能去维护条约的有效性，不能轻易做无效解释。
第三，如果解释。
方是缔约国以外的第三方，善意等于中立。
如果解释是缔约方自己善意等于吃亏，善意不等于占便宜。
多简单呢啊，轻松拿捏搞定，对不对？
这是适用过程中的第四个问题，适用过程中最后一个问题呢？
就是多边条约的修正啊，什么叫多边条约的修正呢？
就是条约缔接生效之后，伴随着社会经济文化等发展。
部分缔约国呢认为，条约中的某个规定，它过时了，那么就根据条约规定的修正程序。
就修正这个条约的这个条款。
由此呢就会形成所谓的条约的修正本啊，那条约修正之后，形成修正本，当然就取代了这个条约中被修正的条款嘛？
不一定啊，因此呢条约修正会产生什么样的法律后果呢？
86页，我们直接来勾一下这四句话，我边勾边给你举例子啊，边勾边给你举例子。
那么我们看一下多边条约修正的法律后果，包括以下几种情况。
第一，修正条。
协定对于是条约当事国，而非该协定当事国的国家无拘束立。
什么意思呢？
，你比如说吧啊，我们下面举的这个案例，我们之后讲国经的时候讲到最后一张知识产权国际保护的时候叫讲1883年全世界产生的第一个知识产权公约叫保护工业产权巴黎公约主要保护两大呃这个呃课题专利和商标。
但是1883年巴黎公约原文本的时候，它保。
保护商标呢只要求缔约国保护注册商标。
也就是说你的商标如果要其他缔约国保护，你这个商标就必须在其他缔约国去注册啊。
甲乙丙呢是巴黎公约的原始缔约国，所以从1883年巴黎公约生效之后，相互保护对方国民的注册商标，对吧？
缔约国匕首的义务。
接着呢，在1925年的时候，巴黎公约呢进行了一次修正，由此呢形成了1925年修正本啊，因为在罗马修正，所以又把它俗称为罗马修正本啊。
这个修正本呢增加了一个各位同学也很熟悉的一个概念，叫驰名商标特殊保护的概念。
听说过吧？
也就说一个商标呢如果没有注册，但是因多年使用构成了驰名商标，它也应当获得保护，且保护水平比普通注册商。
商标保护水平还高，这个25年修正本呢就增加了驰名商标特殊保护这个内容。
修正版达成之后，黎民两国认为修正本符合自己的利益，就在修正本上签了字了。
但甲国呢认为修正本使的商标保护水平太高了，不符合本国利益，因此拒绝在修正本上签字啊，请问甲国退出了巴黎公约吗？
没有啊，甲国仍然是巴黎公约的缔约国，他收1883年文本约束就行了，他不收25年文本的约束。
但乙丙呢接受了25年修正本，乙丙就受25年修正本的约束。
所以呢你看再读第一句话，修正条约的协定对于是条约当事国，而非该协定当时候的国家无拘束力。
所以条约修正后形成的修正本，只约束接受了修正本的国家，你不接受修正本，你就还收原文本的约束就好了嘛。
好，第二句话。
对于修正条约的协定生效后成为条约当事国的国家。
如果该国没有相反的表示，应视为修正后条约的当事国。
比如说这里呢有一个丁国丁国呢在1975年加入了巴黎公约后来者加入了。
丁国在加入的时候，可不可以去选，他想适用83年还是925年文本可以。
但如果丁国没有做任何意思表示，根据条约法公约，他就应当受修正本的约束。
对，就这个意思嘛。
所以呢你看再读一遍，对于修正条约的协定生效后，成为条约当事国的国家，如该国没有相反意思表示应视为修正后条约的当事国，那就说接受修正本的约束呗。
于是第三，在同样接受修正本的成员之间适用修正本。
所以乙丙丁相互之间，既要保护对方国民的注册商标，也要保护对方未注册的驰名商标，因为他们仨相互之间是用25年修正本了，对不对？
但第四句。
在接受修正条约与不受修正条约拘束的当事国之间，是用未修正的原条约，那就意味着什么呢？
在甲国和乙丙丁相互之间，只是用1883年的。
巴黎公约的原文本只需要保护对方国民的注册商标，无需保护对方国民的驰名商标。
因为甲国他没有接受修正本呀，所以在接受修正本约束的乙丙丁和不接受修正本约束的甲国之间是用原文本，不适用修正本啊，这个呢其实也符合大家的常识。
那么就是条约修正后的法律关系。
四句话，条约修正后形成的修正本，只约束接受修正本的成员，你不接受你受原文本约束。
条约修正后，后来的国家可以再加入是选择他想适用的文本，但没有选。
根据条约法公约，它就授修正本的约束，对吧？
在同样接受修正本的成员之间，自然适用修正本。
在接受修正本和不接受修正本的成员之间，适用未修正的原条约。
好吗？
这就是条约修正的法律后果很简单。
好了，如上呢就是条约法的后一半要比条约法的前一半递接要简单很多啊，叫条约适用过程中的四个问题，发生冲突怎么。
解决按顺序去思考啊。
如果条约规定了第三方的相互相关的内容，取决于为第三方设定的是权利还是义务，以及第三方的相意思表示发生了分歧，要解释怎么办呢？
那作者文本解释，秉承善意解释规则，对不对？
如果条约修正后修正本约束谁不约束谁几个规则搞定就行了。
那那么这些呢更多的符合大家一般我们呃尝试性的理解，所以它并不难。
好了，这就是呢给专题。
六的条约法的内容就是两大块，条约缔界过程中法律问题，条约适用过程中法律问题啊，理解了就好了。
因为案例性考察往往比法条的纯粹的判断性考察要来的简单啊，好了，这是专题6。
