应试还得技术留，每一颗你都值得更好的。
对。
好啦，各位同学，我们终于走到了国际司法的最后啊，我们来看一下。
最后一个专题的最后一节就是区继司法协助。
首先呢我们讲了国际司法协助呢指的是中国和外国之间的司法协助。
区级司法协助呢啊注意可不是上海和北京之间，北京和天津之间的司法协助。
nono no指的是内地和港澳台之间的司法协助啊，我们在这里呢要交代一个问题，我们讲涉港澳台纠纷不叫涉外纠纷啊，呃，政治性错误不能轻易犯的。
所以呢我经常开玩笑说，为什么主观题不考三国呢？
真的是三国不重要。
吗？
不不不怕你乱说话啊，由此断绝了你的法律生涯。
所以呢涉港澳台纠纷不叫涉外纠纷。
但在法律适用呀、管辖权它是参照涉外在处理。
但是司法协助就不能参照涉外了。
如果司法协助参照涉外，那会参照出问题来的比如我们在司法协助意外司法协助中间很常出现的途径呢，什么使领馆，但是我们不可能内地和港澳台之间有使领馆关系啊啊，所以呢它就必须是另外。
一套的这样一个设置。
所以呢我在这里就交代一下，涉港澳台纠纷在管辖权和法律适用上参照涉外。
但是在司法协助这个问题上呢，它其实是另外一套规定。
但是呢区级司法协助跟国际司法协助一样，也包括4件事情，文书怎么送达证据怎么调取。
判决怎么跨地区认可和执行，仲裁裁决怎么跨地区承认认可和执行啊，一样是4件事情。
但在这个地方呢，为了能减负。
以及避免混淆。
因为法考就客观题考试来讲，我经天讲了，我怕你不知道，你不知道，你还可以去蒙蒙，你还有蒙对一一半的可能，最怕你似是而非混淆。
所以这个地方呢我们就要求大家呢学会两两分开，把文书送达和取证合并到一起，把判决认可和执行和仲裁裁决认可执行合并到一起去掌握啊，主要呢就是避免混淆。
目前呢我们在7级司法协助这一块呢，已经开始出现了一些呃这个统一化，就是。
统一化的这个趋势。
但是到目前呢还没有完全做到统一化哈，但是已经比几年前的区级司法协助客观上讲要来的简单了。
所以呢我们在这里区级司法协助的第一个问题呢，当然也是区继呃文书委托送达。
就是目前呢我们和外国之间文书送达中间有一种叫国际条约送达途径，对不对？
但是跟港澳台之间呢，那就不可能启动海呀送达公约途径送达了，为什么？
我们讲国际公法的时候说条约。
谁和谁之间缔建的叫条约，国际法主体。
那你怎么可以说嗯跟港澳台之间有条约关系呢？
，绝对不可以说。
但是呢为了解决内地和港澳台之间文书文书送达，我们内地和香港地区和澳门地区，大陆和台湾地区之间呢，是有一些文书委托送达的安排啊，叫安排，不叫做条约。
那么根据我们目前文书委托送达的安排，设港澳台文书送达呢可以简化为178页。
这个技术流哦，这张图一并搞定，去记文书委托送达。
首先呢文书委托送达机构设岗呢勾出内地呢是高院，然后呢，香港那边对接的法院是高等法院啊。
也就是说呢，如果我们内地是基层法院，中级法院需要在香港那边送达一个文书。
那都需要通过所属的高院转递委托书，对不对？
递给香港高等法院，由人家帮忙送达文书。
反过来呢，我们内地高。
所意只接香港高等法院的委托书。
所以那你就记得内地是高院，香港是高等法院。
此外，内地最高院自个儿审一个案子，可以单向委托香港高等法院送达，但注意这是一个单箭头。
所以内地最高院和香港高等法院中，你重点勾出来的就是那个单箭头，什么意思呢？
内地最高院自个儿审一个涉岗纠纷，可以自己的名义单向委托香港高等法院送达文书。
但香港高等法院是。
等案子需要在内地送达文书，他是不可以找最高院的，他只能找到内地某高院帮忙他送达文书。
所以内地最高院和香港高等法院之间是一个单向委托，为什么是单向，而不是双向呢？
唉，级别不对的啊。
内地最高院是我们内地最高一级的法院，毫无疑问。
但香港高等法院，不是香港地区最高一级的法院。
我们内地呢叫四级法院设置各位很熟的基层中级高级最高港澳那边呢都是。
三级法院设置啊，香港那边的三级法院，它的基层法院叫区域法院，高等法院呢相当于中院。
它最上面还有一个法院叫终审法院啊，但是在和内地的文书委托送达这一块，他只指定了他的高等法院出来对接，他没有指定他的终审法院。
那我们最高院就会觉得哦，你跟我级别不对等，所以我可以单向委托你，你不能委托我啊，但是你看内地和澳门之间，文书委托送达，内地呢也可以。
通过高院以及最高法授权的部分中院和基层法院。
所以你看内地和澳门之间文书送达可直接参与的法院就多。
我们待会儿讲完了区级司法协助，你会知道目前呢区级司法协助中成果最多，而且呢效率最高的就是内地和谁之间猜也能猜得出来跟澳门之间啊，跟台湾之间呢成果最少，效率最低，为什么呢？
他不跟咱谈，谈的不谈，你就没有太多的成果啊。
香港嘛是他愿。
谈，因为其实司法协助这个问题解决的越好，对各地及时结案都是有好处的。
但是呢它存在法系差异，那就互相看不惯。
那因为咱们内地呢是偏大陆成人法系的这样一个司法设置。
而香港那边呢，它是一个英美法的这样一个司法体系。
那就谈都有谈的意愿。
但是呢很多时候他谈不拢。
但是澳门那边呢，它跟内地一样，既有谈判的热情，解决各地省案迅速的这样一个目标。
吧同时呢大家都是大陆法系来的嘛，所以呢很多做法呢就很一致呀。
所以十滩八龙啊，所以我们内地呢和澳门地区文书送达的时候，不仅高院可以对接最高院授权的部分中院和基层法院也可以直接对接。
而澳门那边对接的法院就是它的终审法院啊。
此外，内地最高院和澳门终审法院之间可以是情况相互送达文书。
所以呢内地最高院和澳门终审法院这儿，你就勾出那个双箭头。
为什么？
级别对等吗？
都是两地最高一级的法院了吗？
，因此，内地最高和香港高等法院单向委托内地最高和澳门终审法院相互送达啊，那么目前呢大陆和台湾之间文书送达。
大陆呢通过高院，台湾那边呢叫有关法院啊，有同学自然就问过了，老师这个台湾有关法院是哪个法院呢？
我给你解释一下，你听耳朵就行了。
其实就是在文书委托送达这个问题上，我们给台湾的政策。
你给港澳的政策要优惠，我给你举个例子，你就懂了。
你比如说这是澳门中级法院审理一个设内地纠纷，需要在内地送达文书。
如果澳门中级法院自个儿出委托书，直接递给我们内地某高院，咱高院接不接澳门中级法院的委托书，不接到澳门中院呢要把委托书递给澳门中审法院，澳门中审法院转过来的委托书，我们才接，他不能直接对接。
但是假设这是台湾高雄市中院。
受理一个设大陆纠纷，台湾高雄市中院以自己的名义出一个文书送达委托书，递给咱内地某高院。
内地高院接不接台湾高雄市中院的委托书，接到，这就是有关法院的意思。
其实就是在文书委托送达上，给台湾的政策比给港澳的政策要优惠。
所以呢我们打包记一下啊，文书委托送达这一块，内地呢原则上都是高院。
商澳那边有点特殊。
我们合并到待会儿讲，你就先首先记得。
高院都是肯定可以对接的一个法院，对吧？
香港那边呢是高等，澳门那边是终审，台湾那边是有关。
此外，内地最高可单向委托香港高等法院送内地最高和澳门终审法院可以相互送达文书啊。
此外，文书委托送达受托方工作期限都是两个月啊，这两个月肯定是从委托书发出之日起算，还是收到之日起算，肯定收到嘛。
万一你委托书在路上走就咱俩。
月呢你让人家受托方就没有时间工作了，所以这两个月呢肯定是从接道委托书知起算啊，应当在两个月内帮忙实现文书送达。
当然也包括两个月期满了，就是找不着受送达人，此种送达途地就失败了呗啊，这你懂的，因此呢文收委托送达是简单的啊，内地高院、香港高等澳门总审台湾有关，内地最高单项委托香港高等内地最高和澳门总审相互送达。
好，工作期限都是俩月。
文书送。
达搞得定，调取证据自然就通。
目前呢区级调取证据这一块啊，180页，我们翻过来看一下技术流的这张表，涉港澳委托调取证据，勾一下设港澳，那就说明什么呢？
目前内地就和香港地区和澳门地区达成了委托取证的安排。
那言外之意就是目前大陆和台湾之间和台湾地区之间还没有达成相互调取证据的成果，对不对？
所以这相互取不了。
，所以只有涉港澳呢目前达成了委托取证的安排。
这涉港澳委托调取证据，我们呢是需要在刚刚讲的委托送达的基础上变5个点出来。
所以呢我说你勾一下就行了。
首先呢在机构那一块，内地和澳门都不需要动都不需要动，你就勾哪儿呢？
勾香港勾香港政务四行政署，香港政务四行政署，这不是出现两次香港政务四行政署了吗？
，那就说什么呢？
无论是内地和港澳送达文书，还调取证据，在内地原则上，哪一级法院肯定有权参与高院高院啊，澳门那边呢还是它的终审法院对接。
但是香港那边文书送达是他的高等法院出来对接。
取证呢它是一个行政机关出来对接，就是他的政务司行政署啊，这一点为什么比较特殊呢？
因为我们内地和香港呢谈调取证据的安排那段时间，正好是。
香港法院呢不是特别配合的那段时间哈，这个就不能讲多了哈。
但是我们又想解决这个问题。
，香港那边呢法院不是很配合，但是它的行政系统它其实跟大陆配合度是比较高的啊，这个背景呢自行去查阅哈，所以呢又想解决，然后那然后呢唉他法院又不愿太配合。
所以这个时候呢它的呃这个行政机关中间呢就来了一个政式行政署来对接。
所以呢你就记结果就行了。
在取证这一块在内地还。
是高院，澳门还是终审法院，香港呢就变成了政务四行政署了，对吧？
此外呢，内地最高审一个涉岗纠纷，一样可以单向委托政务四行政署在那边帮忙调取证据啊。
所以呢是单项还是单项是双向还是双向。
所以机构这块呢只要勾出两个香港政务四行政署就行了。
接着呢期限设岗取证的期限很长6个月，涉号取证的期限呢是3个月啊。
首先理解一下，为什么取证？
期限比送达期件要长，你看哪个是社澳文书送达受托方工作期限俩月，取证呢，工作期限就变成了3个月，道理很简单吗？
我问你，你觉得文书送达和调取证据，哪个工作对受托方来讲要难做一些，肯定是取证不是送达呀。
送达找着受送达人给他就行了啊，但是取证呢不仅找着证人相关的人，还要他配合你，你是不是才能调取证人证言，取得书证。
证啊，所以呢这个工作肯定就要比送达要难一些。
所以哪怕社奥取证，工作期限多了一个月，变成了3个月啊，而社岗取证工作期限比社奥取证长了一倍，长达半年6个月，为什么呢？
因为解决法系差异带来的不便利啊，你要改名跟香港那边的律师法官你打打交道，你就懂了。
我们经常跟他们打交道的时候就觉得他说的话我都懂。
但是呢凑在一起，有的时候就并不明白他啥意思。
因为这就是大陆法系和EV法系的差异。
有的时候呢大家的思维方式同样一个问题的表达方式可能就不太一样。
所以这时候呢就要给受托方更多的时间去理解委托方的委托的呃事项什么意思，然后帮忙完成委托事项，所以呢理解这个背景之后，记得结果就行了。
是要取证3个月，涉岗取证6个月，对吧？
接着。
都强调只能调取与诉讼有关的证据，勾出与诉讼有关。
这一点呢其实跟海牙取证公约叫表达不一样，实际一样啊。
海牙取证公约强调只能通过这个公约调取司法程序的证据。
我们有讲了司法机关职权范围内的证据，其实就是与诉讼有关的证据，都排斥了通过此种途径调取与行政程序相关的证据。
所以呢它关联考点在哪呢？
看上面内地和香港之间调取。
取证据的话，如果香港法院需要在内地来调取证据，他的取证委托书通过他政务4行政署转递没有问题，但一定要求他委托书上加盖一个高等法院的印章，为什么呢？
就是为了确保他请我们调取的证据，是一个与诉讼有关的证据，司法程序的证据啊，因为如果没有这个限制，毕竟他香港政务司行政署是一个行政机关，你怎么就能肯定他请你帮忙调取的不是他行政。
机关需要的证据呢，所以就是为了确保这是一个与诉讼机关与诉讼有关的司法程序的证据。
所以政务司行政署递委托书没有问题，但委托书上一定要盖一个他的高等法院的印章，而内地和澳门为什么没有这个要求呢？
因为内地和澳门出委托书的，本来就是法院。
我法院出一个委托书，请帮忙调取一个行政程序的证据，这本来就不符合逻辑，对不对？
所以他前后是关联的，只能调取与诉讼有关的证据。
此外，送达和取证不一样的，或者说取证和送达不一样点在哪儿呢？
第二，委托方提出参与取证的请求，受托方可以允许委托方、司法人员出席并直接取证。
同意的，应当通知取证时间、地点考点就在一个可以一个取证。
首先呢一个背景，我请问大家，你觉得委托送达，有委托方直接参与的必要吗？
比如说委托人家帮忙送达一个司法文书，有委托方法官直接过。
去参与的必要吗？
没有的，为什么受托方都找不着受送达人了，你委托方不可能比受托方更熟悉当地情况呀，他都找不着受讼达人了。
你过去更是两眼一抹黑，你更找不着受讼达人了。
所以呢委托文书送达是没有委托方直接参与的必要和可能的。
但是委托调取证据就存在很大的委托方法官，一般呢是主审法官，他直接参与的必要和可能，为什么呢？
一。
方面呢委托方怕受托方太笨了，不会取证或者不负责任瞎取证。
另一方面呢，受托方也嫌麻烦，因为你懂的有效的取证，一定要求取证的这个人对案情尽可能熟悉还是不熟悉？
肯定越熟悉取证效果越好嘛啊，所以呢如果让受托方自个儿去取证，那就意味着取证之前，他必须熟读委托方给他的案卷了。
所以一般委托取证的话，不能只给一个委托书的，你可能整个案卷调要递给他，他才能做到有效的取证。
那这时候受托方嫌不嫌麻烦啊，嫌麻烦嘛？
好嘛？
我就帮你取证一下，我还要熬灯点纳的看你的案卷，那肯定是不不乐意的对吧？
所以这个时候呢就是一拍即合嘛。
委托方就会说。
我的主审法官直接过来取证行不行？
尽管此事决定权啊，十有八9，受托方会说来来来，你赶紧来，但是决定权还是在受托方，所以他是可以允许，可以拒绝。
你看第一个关键词可以。
但如果受托方同意了，同意了，说你来吧，联系证人的工作还是受托方再进行。
当他联系好证人之后，就要把取证的时间，取证的地点通知委托方，对吧？
我约了证人，哪个时间，哪个地点，你去。
找他取证。
如果你不通知人家，人家委托方法过来了，不知道什么时间，什么地点找什么人呢。
所以后面的这个应当逻辑是通的啊，所以呢委托方请求直接参与取证。
受托方可以同意可以拒绝，但同意的应当通知取证的时间地点。
好了，因此呢委托取证在委托送达的基础上变5个点，我们掰掰手指头。
第一呢，机构内地和澳门都无变，就是香港那边高等法院变称政式行政署，其他。
都不变。
第二和三呢就是两个时间的变化，取证，设岗取证6个月，少取证3个月啊。
第四，都强调只能通过这些途径调取与诉讼有关的证据，也可以表达为司法程序的证据，也可以表达为司法机关职权范围内的证据，表达方式不一样都一样啊，结果都一样。
接着委托方请求直接取证。
受托方可以允许可以拒绝，允许的，应当通知取证的时间地点。
所以你看。
送达搞得定，变5个点就出来取证了。
此外呢，我目前前面也讲了，设港澳台司法协助解决的最好的是是哪里呀？
哎，是澳门。
所以呢我们在2021年的时候，为了进一步提高与澳门司法协助的效率。
内地和澳门呢还达成了一个关于文书送达和调取证据的一个补充规定啊，目的就是为了提高涉澳司法协助的效率。
那么主要表现在四个方面。
第一呢。
内地最高院授权部分中院和基层法院直接与澳门地区终审法院对接文书送达和调取证据。
关键词，最高院授权部分中院和基层法院，你懂的，能直接参与到法院越多，这个司法协助的效率就一定越高还是越低越高嘛。
以前都要通过本地高院转出去，现在只要拿到最高院的授权，就可以直接对接了，那效率肯定就高了呀，这是第一个方面。
第二方面。
内地还和澳门地区呢建立了个网络平台，以电子方式转递委托书和索附文件。
所以关键勾出网络平台电子方式，那就替代了传统的邮寄有关委托书和索附文件，你邮寄过去，哪怕你快递很快，那肯定也不如网络平台电子传输快吧，你发一个电子方式咵的一翻，那边不就收到了吗？
所以呢它的这种也是提高效率啊，网络平台电子方式转递有关文件。
第三，明确委托书上，法院印章和法官签名具有同等效力，露出法院印章，法官签名同等效力。
那目的呢就是为了解决我们内地大家知道我们主要认章的。
澳门那边呢他没有章，他所有的委托书上都是一个主审法官的签字，以前呢那就互相看不惯呗。
比如我们委托人家干个啥，主审法官不签个字，法院咵盖一个章，就把委托书递过去了。
澳门那边呢就看不惯。
因果你主审法官都不签个字。
的毫不严肃呀那好吧，他过来的委托书，主审法官签个字，连个章都没有。
那我们内地就说了，如果你连章都不盖一个毫不严肃的那其实就是各地的实践不一样啊。
所以现在呢为了提高效率，就说了，委托书上有一个就算数。
甭管是法院印章还是法官签名，都具有同等效率，就不能动辄退委托书了嘛，也是为了提高效率。
那，接着最提高效率的是第四点，增加一种新的取证方式叫。
音视频取证方式，目前只有内地和澳门海才有，这是比一个域外取证中间那个即时通讯工具取证方式更高效的一种取证方式。
，音视频指的什么呢？
录证人证言的音频或视频呗啊，那么就比传统证人证取证言调取方式效率高了好多。
传统证人证言调取方式是什么样子的呢？
你看过一些。
电影电视剧嘛？
把真人叫过来，然后呢在这边问，他在那边答，然后取证人拼命的写，写完了之后呢，跟他说，你看看没有问题，签字摁个手印啊，取证效率高不高，不太高的那写字多慢呢，哪怕打字也很慢的啊，而且取证效果好不好，不是很好的，为什么？
不是他说的每个字你都能记得下来的啊但是呢如果直接录音频和视频效率高不高，好高的取证效果好不好好的，因为他说的每个字你都能给他录下来呀。
所以呢就是。
间增加了音视频取证方式。
但在实践适用的时候三个限制，委托方请求真人鉴定人同意受托方可以协助安排啊，关键还是可以两个字，尽管实践中，只要委托方说，哎呀，你不用写了，你录一个证人鉴定人的应频视频给我发过来就行了。
只要证人鉴定人同意，你看把那个受托方百分之百会同意，那对他来说也省事了。
但是呢哎法律的逻辑决定权还是在谁，对方人家就愿意一个字一个。
字写一个字一个字敲，你也不能说它不合法。
所以呢这个音视频取证就是三个限制，委托方请求证人鉴定人同意，受托方可以协助安排。
因此呢这就是涉奥送达和取证，为了提高效率的4个补充性规定。
第一呢啊增加了内地参与的法院以提高效率，对吧？
最高院授权的部分中院和基层法院。
第二呢，建立一个网络平台电子方式转递有关的文件。
第三。
明确法院印章和法官签名具有同等效力。
第四呢，增加了新的音视频取证方式，但要满足条件。
好了，这两个表一讲完，设港澳台委托送达和委托取证都在这两个表中间了啊，所以呢先把委托送达搞搞定，变5个点出来委托取证，为了提高与澳门地区送达和取证的效率，增加了4个提高效率的点，对吧？
不难掌握。
好了，区纪司法协助的3分之1就搞定了。
接下来。
裁的3分之1在哪儿呢？
就是法院判决的认可和执行和仲裁裁决的认可与执行啊。
因此呢我们接下来呢看第三个表格的内容啊，就是181页。
在这里呢如果区记司法协术要搞得定。
各位同学呢一定要学会对比掌握啊。
所以呢这个部分你看完了之后，学完了之后，一定一定不要去看所有这一个这一节中间所附的有关文件的原文啊，因为你。
你把你看晕在那儿。
比如说就一个法院判决的认可与执行，设岗一个文件，设 out一个文件，设台一个文件。
，如果你看不出区别来，你可以把自个儿看晕在那。
梁老师呢主要是把这些文件的这个内容，然后呢进行了对比性，然后给你放在这个表格中间，对吧？
所以呢它相对来讲呢，哎可以更直观更准确的掌握，避免出现混淆啊，因为我讲了客观题考试不会咱还可以蒙蒙，还有蒙对一半的可能。
最怕大家混。
所以呢我们先把区级法院判决认可和执行搞搞定，变一变就出来了区级仲裁裁决了。
所以呢一样学会一个变出来一个。
好了，我们先看呢区级法院判决认可与执行。
在这里呢提醒大家一个措辞。
我们说到外国法院判决，外国仲裁裁决的时候，用的那个词叫承认与执行啊，但说到内地和港澳台呢就不能用承认了，只能用认可啊，当然呢目前呢这个对大家来讲还不是风险。
那三国法毕竟不考主观题嘛啊，但你需要知道啊你需要知道，否则有的时候同学会问，同为国际法主体相互之间才能用承认这个词。
异国不同区域之间不能用承认，只能用认可。
所以你看认可与执行。
好了，主要区别呢。
共同点要求你掌握的如下呃，五个方面。
第一，法律依据。
我们目前内地和香港法院判决的认可与执行，依据2017年一个双边安排，2019年一个双边安排在进行。
各位勾出双边双边双边就意味着什么呢？
相互认可执行。
好了，内地和澳门地区呢很早了，2006年就达成了法院判决认可执行的双边安排一样勾出双边。
而大陆地。
就和台湾地区呢则是根据我们最高人民法院的一个司法解释，这写的是2025年司法解释，但是不是2025年最新的，它其实2015年就有了，它只是2025年进行了一次修改而已，出了一个新的啊，但甭管是15年的还是2025年的最高院的这个司法解释。
请问是一个双边安排，是单边文件。
唉，单边文件，所以这是一个单方示好性规定。
那就意味着什么呢？
目前内地和。
香港之间，内地和澳门之间相互认可和执行对方符合条件的法院判决。
但大陆地区和台湾地区呢单方认可和执行法院判决，谁认可谁？
大陆地区表示认可和执行符合条件的台湾地区的法院判决啊，不要问我，为什么它是一个单边达不成双边呢？
但是呢。
又要增加大陆和台湾地区的黏度。
所以呢我们把姿态稍微放低一点，我们表示认可和执行符合条件的台湾地区的判决。
所以呢你就勾出双边双边单边都不用去记这个法律后果，考试不是现想也来得及啊。
好了，这是第一个，后面有些问题才能通。
这是第二，港澳台判决，认可和执行的机构。
首先呢看这儿好像有看上去很大的规定。
但是很简单啊，港澳台判决拿到我们内地。
来拿到大陆来，哪一级法院认可执行他呢？
勾出中院、中院、中院、中院或专门法院，其实就一样。
港澳台判决拿到内地，拿到大陆地区来，都是由管辖权的中级法院认可和执行。
哪个中院呢？
其实是存在小小的差异的，但法考不可能考的这么的细啊，所以你就记得级别是中院就行了。
我们。
大陆地区出的台湾判决的认可和执行，它表达方式上更完整一些，叫中院和专或专门法院。
但是你懂的专门法院，无论是知识产权啊，还是海事呀等等。
它在级别上本来也是哪一级中院。
所以那你就记得港澳台判决其实跟外国判决，外国仲裁裁决，拿到中国来，内地大陆来都一样，有管辖权的中院再进行认可与执行，所以构出中院就行了。
那关键呢是看我们内地的判决拿到香港去拿。
到澳门去，谁认可执行？
所以呢看懂内地判决拿到香港去叫婚姻家是找区域，其他判决找高等，它是分的。
而内地判决拿到澳门地区去认可和执行申请都向中院提出他中院认可后，由初级法院执行。
所以关键词，中院认可出院执行啊，那就说呢，内地的判决，无论拿到香港还是拿到澳门，它都是分开职能的。
为什么分开呢？
因香港和澳门啊，哪个。
法院都不太大，如果让他一个法院来搞定内地所有判决的人可以执行，他表示工作量太大是吧自个儿呢把一些工作分开，但怎么分呢？
不一样，香港是按判决性质分。
澳门呢是按12分啊，也就是说内地判决拿到香港区，婚姻家事类判决，什么叫婚姻家事类呢？
什么结婚啊，离婚呀、抚养监护收养继承，这不就婚姻家事类的吗？
找他的区域法院。
香港的区域法院，其他就是。
的基层法院，那非婚姻家事类的明杀式判决到香港那边呢，就找他的高级法院啊，高等法院。
所以呢婚姻家是找去其他判决找高等，按判决性质分。
内地判决拿到澳门去不分判决性质。
我们的认可执行申请，都向他的中级法院提出他中级法院认可之后，他自个儿交给他的初级法院去执行。
我们申请方是不用面对他的初级法院的啊，所以呢他是按事儿。
分为什么他按事儿分呢？
改明你跟澳门法院打交道打多了，你可能就能理解澳门这个地区呢很有趣，它是一个看上就是等级相对比较分明的一个地区啊，我们将开玩笑说，坐在办公室里面，夏天吹着冷气，冬天吹着暖气啊，天天自盖盖章，喝喝茶的，这是中院。
但凡需要出门跑腿儿的，一定是他的初级法院，所以呢叫中级法院盖章，初级法院跑腿儿。
所以呢中级法院认可初级法院执行。
所它是分开的啊。
好，这是第三认可执行的期间程序和方式，依据被请求方法的规定，关键构错被请求方，这就是一个统一化的结果了啊。
我特别喜欢这四个字被请求方，那就意味着什么呢？
港澳台判决拿到内地来申请认可与执行，认可执行的程序期间方式依据内地民诉法的规定。
所以呢港澳台判决拿到内地来申请认可与执行，一样要求判决生效后多长时间。
两年一样认可和执行的申请可以分开提。
如分开提呢，一样有一个重新计算的期间，对吧？
而我们内地的判决拿到香港去拿到澳门去，分别就依香港民诉法，澳门民诉法规定的期间程序和方式来认可与执行嘛。
所以个案中，你看清楚谁是被请求方就行了。
好了，这是第三个其实是共同点。
第四个呢就是对认可与否裁定不服的救济啊。
内地提供的救济途径是上。
上一级复议港澳提供的救济途径是上诉，什么意思呢？
比如说港澳台的判决到内地某中院来申请认可与执行，被该中院做出了拒绝认可执行的裁定。
申请人不服，那么这个时候不服，只能怎么办？
向上一级法院，内地中院的上一级法院其实就是高级法院哈，申请复议，对不对？
所以我们提供的呢是上一级复议程序。
这一点呢其实跟你学的民诉法是一致的啊，你们跟小戴同学。
民诉法判决不服，只要不是终审判决，肯定是可以上诉的。
如果对裁定不服，绝大多数情况下只能去复议。
我们民诉法规定的可以上诉的裁定只有几个啊，那不就仨吗啊，不予受理，驳回起诉管辖权异议，这就不属于这三类，所以你不服就只能怎么办啊，上议及复议见啊，但港澳那边提供的救济途径呢，就都是上诉了。
这一点呢，港澳一样，跟咱内地不一样。
港澳呢它都知部分判决和裁定的。
他不服，都是去走上诉途径。
而我们内地呢判决不服上诉，裁定不服呢，小部分可上诉，其他部分只能复议。
所以呢对认可与否裁定不服的救济。
内地提供的救济途径是上一级复议港澳提供的救济途径是上诉。
这一点呢，他俩跟咱们不一样啊。
好了，最后是否能同时向两地法院提出执行申请，同时向两地法院，这个两地指的是两岸三地的两地，就说。
同样一个判决能不能同时向内地和香港有管辖权的法院申请执行及拆分判决，同时两地申请执行。
而同样一个判决，同时向内地和澳门法院申请执行，这就叫能否同时向两地法院提出执行申请，看懂了。
港判能澳判不能啊，即内地和香港之间允许拆分判决，同时，两地提执行申请，只要加起来申请总额不超过判决数额就。
行了，但内地和澳门之间呢把判决一批两半，同时两地提执行申请不行，只能干嘛呢？
向一地法院申请执行的同时，向另一地申请财产保全。
好了，这个地方呢我给你举两个例子，你来判断一下啊，比如说这是内地的公司和香港一公司呢签订买卖合同。
合同履行过程中发生履约纠纷。
香港当事方呢在香港法院起诉了，香港法院受理案件。
以后呢，做出判决说内地当事方违约需要支付违约赔偿金100万港币啊。
好嘛，内地当事方不主动履行香港法院的判决，那么就涉及到这香港判决的执行问题了。
香港当事方呢发现内地当事方在内地和香港都有可执行财产。
但貌似两地可执行财产都不到100万。
于是向内地有管辖权的某中院申请执行70万的同时，向香港高登法院申请。
执行30万可不可以？
可以，这就是内地和香港之间允许拆分判决，同时两地提执行申请，但是加起来不能超啊，你不能判决总额是100万。
好，我们讲内地申请执行100万，同时向香港申请执行100万不行，加起来不能超。
也就是说内地和香港之间允许拆分判决，同时两地提执行申请。
但这个行为涉岗可以烧不可以啊。
如果我刚刚讲的这个判决是澳门法院。
做出的判决说，内地当事方违约需要支付违约赔偿金100万人民币。
如果澳门当事人发现内地当事人在内地和澳门都有可执行财产，把澳门判决一批两半。
内地中院申请执行70万。
澳门中院申请执行30万行吗？
唉，目前不允许啊，涉澳不允许拆分判决，同时两地提执行申请，只允许什么呢？
向内地某中院申请执行100万的同时，向香港中。
向澳门中院申请保全当事人在澳门的财产，当然反过来也可以，即一定是执行申请，一定是保全申请。
如果内地这边100万执行到位了，澳门那边的财产保全请求就要解除掉。
但如果内地这边只执行到了78万。
那么当事人就可以向澳门中院提出一个补充执行22万的申请。
那澳门中院接到执行申请之后，执行的对象就是他已经被保全到手里的财产。
内地和澳门之间不允许同时两地提执行申请，只能一地执行，一地保全啊。
好了，这就是呢内地和港澳台判决认可和执行啊，5个考点。
我带着各位同学回顾一下。
第一，法律基础。
内地和香港内地和澳门双边安排导热结果相互。
道陆和台湾地区呢单边司法解释导热结果单边认可与执行，这是第二，认可执行的机构。
港澳台判决。
拿到咱内地来，都是有管辖权的哪一级法院，中院内地判决拿到香港，拿到澳门去兜分，怎么个分法呢？
到香港按判决性质分，婚姻家是找区域其他判决找高等到澳门那边呢申请都向他的中院提他中院认可之后，他自个儿交给他的初级法院执行。
我们申请方无需面对他的初级法院认可执行的期间，程序和方式，依据个案中被请求方相关法律的规定啊，对认可与否。
裁定不服的救济内地提供的救济途径，上一即复议港澳提供的救济途径上诉，能不能拆分判决，同时两地批执行申请，港判能傲派不能。
好了，这就是判决认可和执行，把判决认可和执行的一同整明白之后，直接翻过来啊，我们看一下183页，区级仲裁裁决认可和执行的一同，你先扫眼，第一行第二行第三行跟判决一模一样。
你看是双边还是双边，是单边还是单边，对不对？
接着呢认可执行的机构，港澳台的仲裁裁决拿到我们内地来，一样是有管辖权哪级法院中院内地的仲裁裁决到香港去一样找他的高等法院到澳门去一样是他的中边认可出院执行。
认可执行的期间程序和方式都是依据被请求方法的规定。
所以呢你会发现前三行跟判决一模一样，那就可以忽略呀。
不一样的在哪？
呢最后一行，所以只勾最后一行就行了。
是否能同时向两地法院提出执行一个仲裁裁决的申请，港才能奥才也能啊，所以呢只把最后一行勾出来，于是呢到这儿的时候同学就有点晕了，能不能同时两地提执行申请呢，貌似港判能傲判不能，港才能奥才也能。
但如果你天天叨不叨这四句话，又很容易叨不叨就错了啊，所以这个地方呢为了避免。
混淆各位，我们翻过来看184页。
184页呢，请各位呢勾出最上面那个一混辩妻，下面那个口诀先勾出口诀来叫做同施两地奥判不能啊，什么叫同师两地二判不能呢？
就是看上面一混辩析的前面一段文字，不要勾不要勾涉奥判涉奥法院判决，不允许同施两地申请执行。
但涉港法院判决和仲裁。
裁决以及商奥仲裁裁决均允许同时两地申请执行。
对不对？
我们刚才讲的结果，但我讲了呢，有的东西记多了，你容易混，记少了，刚刚好就不容易混。
所以你就记得同时两地傲判不能。
那反过来就说港判能港才能，澳才也能啊。
所以如果你记4个，你不就容易混吗？
你就记一句话，你就不会混了。
所以就记得同时两地目前就澳判不能跟澳门之间的判决不能。
，所以跟香港之间判决仲裁裁决都可以跟澳门之间仲裁裁决也可以，只有澳派不能听得懂这句话吧。
好了，接着呢还有后面7个字叫同时内地都不能。
这句话呢我们就要看看上面那个一混边析的，后面那个诞数后面了，勾一下啊。
但是。
外国和港澳台法院判决和仲裁裁决都不允许同时向内地的几个中院申请认可与执行。
若当事人同时向内地几个中院申请认可，由最先立案的法院受理。
那也就是说什么呢？
无论是外国还是港澳台，无论是判法院判决还是仲裁裁决。
当事人只能在内地找一个法院提认可执行申请，哪怕内地多个中院有管辖权，也只能找一个不允许同时在内地找多个中院提认可执行申请。
那如果当事人不懂事儿，就是向内地多个中院提出认可执行的申请。
我们其实不能拿当事人怎么着，没管住当事人就只能管，我们自个儿的法院了。
所以呢谁最先立案，谁受理，其他法院就不能管。
所以这就叫同时内地都不能提一个简单。
意给你啊，你比如说你比如说。
这是一个香港法院受理一个设大陆纠纷，作出判决。
内地当事方违约需要支付违约赔偿金100万。
好，内地当事方呢不主动履行香港法院的判决。
，香港当事人发现，内地当事人在香港没有可执行财产，所以就不得不到内地来申请认可与执行。
那经人他发现，内地被执行人内地当事人，住所地在北京，经常居住地在上海，此外，还有可执行财产在广州，他可以。
同时向北上广三个中院提认可执行申请吗？
不可以，只能在这三个中院中找一个中院提认可执行申请，这就叫不允许同时向内地的几个中院申请认可与执行。
但如果这个香港当事人不懂事儿，就是同时向北上广三个中院提出认可执行申请，他是做的不对，但他做的不对，你又能拿他怎么着啊，你是真不听话呀，过来，我扇你耳广，不可以的呀。
我们管不住当事人就只能管自个儿的法院。
所以呢，若当事人同时向内地几个中院申请认可，由最先立案的法院受理，所以前后不矛盾，前半截是想管住当事人，没把当事人管住，就只能管自己的法院了。
但结果就是不允许同时向内地多个中院提一个判决或仲裁裁决认可申请，这就叫同时内地都不能，不要小看这15个字啊，同时两地奥判不能，同时内地都不能，这在历年真理中。
起码考过3到4次了，这是区级司法协助这一节中间最高频的考点。
所以呢口诀这玩意儿嘛理解的基础上运用才是靠谱的啊。
所以呢这就是另外区级司法协助3分之23分之1的规定了。
先搞定判决的认可与执行。
再变一个点，或者说就一个口诀就能搞定仲裁裁决的认可与执行啊，接下来呢还有3分之1在哪呢？
三个细节性规定啊，所以最后。
后呢哎十几分钟的耐心拿出来就好了。
我们翻回182页哈，我们在。
2025年1月1号呢。
大陆和台湾地区啊应该说不是一个双边安排，仍然是一个大陆的单方示好性文件。
我们修改了台湾地区法院判决，在内地认可与执行的那个司法解释，使得台湾的法院判决呢，在内地可以更好的获得认可与执行啊，进一步单方示好。
这个知识点呢是2025年大纲增改的一个地方。
但是可能基于出迪老师反压题啊等等。
它在252025年的法考题中。
间它并没有涉及，那就意味着对2026年的各位考生来讲呢啊，它就是一个很敏感的考点了。
为什么构成法考，考试空白点啊，从来没有考过。
你认为它出现的可能性大还是小啊，大，但是简单的啊，那么这个呢其实就是呃这次修改之后，180而言，这个表表格的最上面最后那句话，此次修改之后，对台湾判决认可和执行在以下几方面更为宽松，就说更为。
宽松的表现表现在哪呢？
我说你勾一下呗。
第一，台湾地区的判决要想在大陆获得认可和执行。
申请人呢可以是当事人啊，也可以是他的权利继承人，权利承受人就多了一个继承人和权利承受人啊，其实呢外国和港澳台判决也可以，但写到法条上的，这是第一次啊。
所以当事人呢多了一些法条规定的范围。
第二，证明手续。
台湾地区当事人若持有台湾居民居住证及授权委托书，无需公证或者履行相关查明手续啊，在这里关键词呢勾出台湾居民居住证，解释一下，这台湾居民居住证是谁给他的呀？
大陆有关部门给他的一个叫台湾居民居住证，注意啊，这不叫台胞证啊，如果吹老坑你台湾地区当事人若持有台胞证，只要台湾的人跑到大陆来活动都有台胞证的。
这台湾居民居住证呢？
实践中要求这个台湾地区当事人要在大陆居住满一段时间，然后有所在的啊这个公安部门呢就会给他一个，他申请给他一个台湾居民居住证，这就有点像我们一般比如说我妈妈啊，成都人啊。
但是呢他如果跑到北京或上海跟我居住一段时间啊，满一定时间之后，我也可以向当地的呃这个呃公安部门申请我妈妈的一个暂住证，这是一样的。
所以这个台湾居民居住证呢。
有点像内地的那个暂住证。
但如果这个台湾当事人已经拿到了台湾居民居住证，其实呢就把它视为一个大陆人了啊，这个时候呢，他再去申请求台湾法院判决认可与执行，然后找呃诉讼代理人律师，他的委托书呢就不需要去履行公证啊，其他查明手续了啊，写出来就是有效的那视为大陆人嘛，所以呢哎台湾居民居住证。
那么授权委托书无需公证，无需或履行。
相关产品手续宽松嘛。
接着呢材料不符呢，给一次补正的机会。
申请人提交的材料不符合要求的，有一次补正的机会，什么意思呢？
比如说这个台湾当事人像大陆有管辖权的中院申请认可和执行台湾某法院的判决，我们发现呢他的材料有问题。
此时，中院能不能直接做不予受理的裁定不可以啊，告诉他你的材料哪哪哪有问题，限期让他补正。
只有限期。
他未补正或者限期他来补正还不符合。
这个时候呢才可以裁定不予受理。
也就是说不能第一次申请的时候，发现他材料不符，就直接不予受理了。
其实就是简单说给一次补正的机会吗啊，那不更为宽松吗？
好了，最后。
最为特殊的就是不能认可判决全部判项的，可以认可其中部分判项，这绝对是外国港澳台判决中没有的啊。
外国港澳判决中但凡不符合法律规定的任何一个条件。
我们可以直接拒绝认可执行整个判决。
但只有目前呢台湾地区的判决。
如果认为他这个判决中结有部分不符合条件，但还有部分呢是符合条件的，法院可以认可其中符合条件的部分判项。
这种部分判。
向的认可。
目前呢只宽松到台湾地区的判决。
所以呢你看对台湾判决更宽松的这个规定，主要呢其实就表现在这四个方面也简单的啊。
第一呢，申请人可以是当事人，也可以是他的继承人和权利承受人啊，多了申请人了。
第二呢。
就是如果呢这个台湾当时已经拿到了台湾居民居住证，准确记忆不是叫台报证的啊，其实就把它视为一个大陆人了，他的授权委托书就不需要再去履行什么公证啊，查明认证手续等等，不需要了啊。
第三呢，如果他提交的材料有问题，不能一次就不予受理，给他一次补正的机会啊，补正还不行，才能不予受理。
接着呢，对台湾判决存在着部分判项认可执行的可能。
你看是不是更为宽松的规定啊，所以呢台湾法院判决在大陆的认可与执行。
其实在2026年的可靠性很强，毕竟是一个考试空白点嘛。
好了，这是补充的第一个补充的第二个呢，其实在2026年可考性相对比较的差。
但作为一个知识点呢，你掌握一下呗啊，184页翻过来，我们国际司法倒数第二个考点了啊，就是呢区级仲裁程序相互协助保全的一个规定。
目前呢我们内地。
和香港地区、内地和澳门地区都达成了。
仲裁程序相互协助保全的安排啊，那么主要解决什么问题了？
好了，首先问大家一个基本常识性问题。
那，请问仲裁如果遭遇保全，比如说这是一个仲裁程序启动了，一方请求保全另一方的或财产或证据或行为。
首先请问仲裁机构、仲裁庭自个儿有保全的能力吗？
你肯定知道没有的，保全这个事只能谁去保全法院。
所以。
如果仲裁遭遇保全，1定要是一定要去找有关法院帮忙他保全的。
因为仲裁机构自个儿是没有保全能力的。
所以你就懂这仲裁程序相互协助保全指的什么呢？
我们内地启动一个仲裁程序，一方申请人要求保保全另一方的或财产或证据或行为。
可是我们发现要保全的这些东西，在澳门地区或香港地区，那内地的仲裁机构就要去找港澳的相关法院帮忙保全。
反过来一样，这是香港那边启动的一个仲裁程序或澳门那边启动的仲裁程序。
但是发现要保全的证据财产或行为在内地。
那叫香港仲裁机构、澳门仲裁机构也得到内地找有关法院来帮忙他保全呢，这不就叫做仲裁程序相互协助保全的吗？
，好了，这个知识点非常简单，简单到他自个儿都出不出来一道题，他出题必须搭其他考点的情形。
所以呢你看帮忙保全啥？
财产证据行为都可以依这个安排相互帮忙保全，不需要我给你解释民诉法学会这三个概念的。
好的，第二。
保全的程序一被请求方相关法的规定，那就说港澳仲裁程序请内地法院帮忙保全，那我们就依内地民诉法的规定帮他保全了。
内地仲裁程序请香港法院保全，一香港民诉法，请澳门法院帮忙保全。
一澳门民诉法，所以关键词呢还是我喜欢那四个字，被请求方啊，被请求方，接着呢谁来帮你保全呢？
在内地嘛，我从从来都说仲裁。
碰法院一定碰哪一级法院中院呢？
所以呢就是被申请人住所地财产所在地证据所在中院。
个案中哪个中院看保全的对象是啥呀？
多个中院都有管辖权，也只能找其中一个中院，所以不得同时向内地两个或两个以上的人民法院提申请，这要同时内地都不能嘛，一样的。
所以简单的记，帮忙保全的在内地出中院。
香港呢出他的高等法院，最最最特殊的就是澳门，澳门出他的。
初级法院，为什么澳门是初级法院呢？
保全要不要出门跑腿啊？
要的哈。
所以我讲澳门那边呢，凡是坐在办公室里面签字盖章的这是中院凡需要出门跑腿的，那就是初级法院。
所以呢这个仲裁程序相互协助保全，其实最最最简单了，可以帮你保全啥？
证据行为财产满足条件都可以给你保全，怎么保全呢？
以我被请求方法律规定的方式途径期间程序去帮你保全啊，但。
谁来给你保全呢？
在内地出中院，香港出高他的高等法院，澳门出他的初级法院，就澳门特别特殊啊，其实内地和香港都一样，仲裁碰法院都是碰中级法院，只不过香港的中级法院叫高等法院而已啊，所以这知识点呢，它的单独可考性很差的，因为出一道题出理到师怎么也得凑够4个选项啊，所以呢他考这个知识点往往还会搭，最开始是仲裁程序中要求保全了。
，最后仲裁裁决做。
出来以后，还有一个仲裁裁决的认可与执行，他才能凑够一道题，都简单的都讲过。
好了，国际司法最后一个知识点也是今天最后一个知识点在哪儿呢？
在本专题重点回顾最后那个7哈，因为呢我写总结只能写到这儿了，然后它散在区继司法协助的某些地方。
那么我们就勾一下涉外和区继司法协助的共同规则。
，三句话说完就结束了。
第一，专属管辖对司法协助的影响。
可以成为拒绝承认认可法院判决的理由，但不能成为拒绝其他司法协助事项的理由。
我们讲司法协助一共是4件事情。
文书送达调取证据，法院判决的认可与执行仲裁裁决认可与执行。
因此，如果司法协助遭遇目标法院的专属管辖，他只能以专属管辖为由拒绝。
法院判决的承认认可与执行。
其他任何司法协助事项，绝对不能以专属管辖为由拒绝。
这句话呢走到全世界所有国家是通行规则。
因此呢我们讲今天最后一个案例，理解一下，听懂一下啊。
你比如说吧，这是一个。
深圳的一个公司和澳门的一个公司签订合资经营企业合同，在深圳地区设立一个合资经营企业，对吧？
，在这个合资经营企业合同履行过程中发生纠纷。
首先我们前面讲了，涉港澳台纠纷不叫涉外纠纷。
但是在管辖权和法律适用上参照涉外。
所以你看这是一个深圳的公司出资50%，和一个澳门公司出资50%，在深圳设立一个合资经营企业。
这个合资经营企业合同发生履约。
纠纷根据我们内地的民诉法应该由深圳法院专属管辖的内地法院专属管辖的啊，这叫涉港澳太纠纷管辖权参照涉案。
但尽管我们内地民诉法规定，此纠纷应该由内地法院专属管辖。
然澳门当事人才不管呢，人家直接在澳门那边法院起诉了，澳门法院就受理了这个案件，这个时候你要跳着脚的跟他说，这是我专属管辖的，你怎么能受理呢？
然澳门法院说了，你内地民诉法有管。
找我澳门法院，所以呢人家就受理了，受理之后需要在内地送达文书，在内地调取证据。
澳门终审法院出具委托书，委托内地某高院帮忙送达。
委托内地某高院帮忙取证。
内地高院能不能说，比如广东省高院能不能说哎，这是我深圳法院专属管辖的压根没有管辖权。
以此为理由拒绝送达拒绝取证行不行？
不行，该送送该取取。
此时专属管辖不是拒绝的理由？
但如果澳门法院把这个案子判喽啊，如果被执行方在澳门那边没有可执行财产，澳门当事人就拎着这个判决到深圳中院来申请认可与执行。
深圳中院认不认可执不执行，不认可不执行，一个理由把它拒绝掉什么理由，专属管辖。
所以呢切记，无论是涉外设港澳台司法协助，专属管辖只能成为拒绝法院判决承认认可执行理由。
其他任何司法协助事项一定不能以专属管辖为由拒绝。
好，这是第一个共同规则。
第二个共同规则呢就是司法协助中能不能收费的问题。
凡执行必须支付执行费用啊，甭管执行的是仲裁裁决或法院判决，应支付执行费用，可以要求申请人按执行标的的理比例支付执行费，他不付费，咱就不给他执行去，但是请求文书送达或调取证据，无需特别支付费用，但需承担法院实际。
至特别费用什么意思呢？
如果是请求文书送达或调取证据，不能额外收费。
但如果受托方法院帮你去送达文书，帮你去调取证据，产生了一些特别费用，可以要求你申请方，你给我报回来。
所以呢执行收执行费送达取证不收费，但也可以不贴钱，就这个意思啊。
好了，最后有关中文译本的问题，原则上像中国向内地向大陆，相对于外国，咱叫中国，相对于港。
倒台，咱叫内地或大陆，请求任何司法协助事项，都应当提交有关文件的中文译本，没有中文译本都有权要求他补充提供，他补充提供不了就给他驳回去啊，但外国法院依国际条约请求司法协助可附条约规定的第三方文字文本，这就是个例外了。
但注意这个例外对港澳台法院存在吗？
不存在的，这个例外只对外国法院存在，为什么呢？
我一再强调说，咱内地和港澳。
它之间没有国际条约关系。
所以依条约主张的这个例外一定对哪一个法院存在外国法院啊，外国法院。
所以呢这就是中文译本的问题。
无论是外国港澳台，请求内地、中国大陆法院司法协助，中文译本是必须的附的啊，但是呢只有外国法院如果和中国之间有国际条约关系，如果附条约规定的第三方文字文本，比如我们前面讲的海呀。
重达公约不附中文译本，但附英文或法文本，咱们就不能拒绝。
但再次强调这种一条约主张例外只对哪一类法院存在哎，外国法院啊，外国法院好了，这就是区级司法协助的三个共同规则。
我们前面整理一下，只能给他写到重点回顾中，专属管辖对司法协助的影响。
能不能收取司法协助的费用以及有关中文译本的要求。
好了，最后这个部分呢，区级司法协助有点啰嗦，需要大家有一丢丢的耐心。
但是你只要有一丢丢耐心，哪个点你没听懂吗？
都听懂了，哪个点很难记吗？
也不难记。
所以呢我已经把反腐的这些。
司法的文本给你打包成一些表格或总结了。
但如果你觉得哟这都很难啊，司法考试法考本来就是有点难的好吗？
我们需要一个一个的考点去攻克。
但如果你这个也要放弃，那个也要放弃，不要轻言放弃啊。
因为你现在放弃一个知识点。
一段时间之后，你就想放弃一个学科。
再到考试之前，你就想弃考了啊。
所以呢不要做一些泄气的行为啊，当你攻克的一个知识点的时候，其实成就感是蛮高的。
所以呢。
法考首先呢就不要去畏难啊，把这些难点一个一解决掉。
老师们呢会帮助大家去攻克这个难点。
但最终呢攻破这个山头得靠你自己嘛。
毕竟考试的时候你去考试呀，不是杨老师帮你考试呀。
好了，我们三国法按计划就完成了两国了。
接下来的两天呢，我们就是国际经济法了。
好了，各位同学今天的课就到这里，明天再见吧。
